نموذج الفوضى هو بناء في تطوير البرمجيات يستخدم في عمليات الحوسبة. لاحظ مبتكر النموذج أل بي أس راكون أن النماذج المستخدمة في إدارة المشاريع مثل النموذج الحلزوني ونموذج الشلال قد أثبتت فاعليتها في إدارة التقاويم وغيرها من الأمور إلا أنها لا توفر وسائل لإصلاح الأخطاء البرمجية أو لحل المشاكل التقنية. في الوقت ذاته؛ فإنه على الرغم من فعالية منهجيات البرمجة في إصلاح الأخطاء وحل المشاكل التقنية فإنها لا توفر مساعدة تذكر بخصوص معالجة المواعيد النهائية أو الاستجابة لرغبات العميل ولذا جاء هذا التركيب بغرض ردم هذه الفجوة حيث استُخدم نموذج الفوضى كأداة تساعد في فهم هذه المسائل. == دورة حياة تطوير البرمجيات == ينبه نموذج الفوضى إلى أن مراحل دورة حياة تطوير البرمجيات تنطبق على كافة المستويات الخاصة بالمشاريع ابتداء من المشروع كاملا وحتى سطور الشيفرة البرمجية المفردة. يجب تعريف المشروع كاملا وتطبيقه ودمجه معا. يجب تعريف الأنظمة وتطبيقها ودمجها معا. يجب تعريف الوحدات وتطبيقها ودمجها معا. يجب تعريف الدوال البرمجية وتطبيقها ودمجها معا. يجب تعريف سطور الشيفرة البرمجية وتطبيقها ودمجها معا. تتعلق إحدى التغييرات الملحوظة في منظور النموذج بوجوب النظر إلى المشروع كوحدات كاملة أو كفكرة مكونة من عدة أجزاء. لا يوجد شخص قادر على كتابة آلاف السطور البرمجية في جلسة واحدة بل تكتب أجزاء صغيرة من البرنامج بشكل سطر واحد في كل مرة وذلك للتأكد من أن الأجزاء الصغيرة تعمل بشكل صحيح ومن ثم يتابع المبرمج عمله انطلاقا من هذه النقطة. تنبثق الطريقة التي يتصرف بها النظام المعقد من التصرف الجمعي للقوالب الصغيرة التي تكوّن البرنامج. == إستراتيجية الفوضى == إستراتيجية الفوضى هي إستراتيجية خاصة بتطوير البرمجيات ترتكز على نظام الفوضى وتعتمد دائما حل المسائل الأكثر أهمية في البداية كقاعدة أساسية لها بحيث: تُعرَّف المسألة بأنها مهمة برمجية غير مكتملة. تُعتبر المسألة الأكثر أهمية هي تلك التي تجمع بين كونها كبيرة وملّحة وثابتة. تقدم المسائل الكبيرة قيمة للمستخدمين كعمل وظيفي. تعتبر المسائل الملحة حساسة للتوقيت وذلك لأن عدم تنفيذها في الوقت المناسب يؤدي إلى تأخير الأعمال الأخرى المتعلقة بها. أما المسائل الثابتة؛ فهي موثوق بها وقد تم اختبارها بحيث يمكن للمطورين أن يوجهوا تركيزهم إلى أماكن أخرى وبكل ثقة. ويعني حل المسألة الوصول بها إلى نقطة استقرار. تشبه إستراتيجية الفوضى الطريقة التي يعمل بها المبرمجون للوصول إلى نهاية المشروع في حال وجود سلسلة من الأخطاء التي تستوجب التصحيح ومجموعة من الخصائص التي من الواجب ابتكارها وغالبا ما يقوم شخص ما بتحديد أولوية المهام المتبقية بحيث يقوم المبرمجون بإصلاحها في وقت واحد. تنص إستراتيجية الفوضى على كون هذه الطريقة هي الطريقة الوحيدة الصالحة لأداء العمل وقد استوحيت من إستراتيجية غو. == علاقات النموذج بنظرية الشواش == توجد العديد من الروابط التي تربط النموذج بنظرية الشواش وهي: قد يساعد نموذج الفوضى في تحديد السبب الذي يتسبب في ميل البرنامج لأن يكون غير متوقعا. قد يفسر السبب الذي لا يمكن بواسطته معاملة المبادئ عالية المستوى مثل معمارية الحاسوب بشكل مستقل عن أسطر الشيفرة البرمجية الأقل مستوى. يوفر مشجبا يمكن عليه تعليق شرح ما سيحصل لاحقا من حيث إستراتيجية الفوضى. == مراجع == === قراءات إضافية === Roger Pressman (1997) Software Engineering: A Practitioner's Approach 4th edition, pages 29–30, McGraw Hill. Raccoon (1995) The Chaos Model and the Chaos Life Cycle, in ACM Software Engineering Notes, Volume 20, Number 1, Pages 55 to 66, January 1995, ACM Press.

أبُو بكر أحمد بن محمّد بن أحمد أبي سَعْدَان، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنّه: «أعلم مَشَايِخ الوَقْت بعلوم هَذِه الطَّائِفَة (الصوفية) وَكَانَ عَالماً بعلوم الشَّرع مقدماً فِيهِ ينتحل مَذْهَب الشَّافِعِي»، وكان صاحب بيان ولسان فصيح، حيث كان يوماً بطرسوس فَطُلب من يُرسَل إِلَى الرّوم، يقول أبو عبد الرحمن السلمي: «فَلم يَجدوا مثله فِي فَضله وَعلمه وفصاحته وَبَيَانه وَلسَانه»، وكان أَبَو الْحسن بن حديق وَأَبو الْعَبَّاس الفرغاني يَقُولَانِ: «لم يبْق فِي هَذَا الزَّمَان لهَذِهِ الطَّائِفَة إِلَّا رجلَانِ أَبُو عَليّ الرُّوذَبَارِي بِمصْر وَأَبُو بكر بن أبي سَعْدَان بالعراق، وَأَبُو بكر أفهمهما». أصله من بغداد في العراق، وسكن الري، صحب الجنيد، وأبا الحُسين النوري، وكان أحد أستاذي الشَيخ أبي الْقَاسِم المغربي. == من روى عنهم ورووا عنه == حدث في مدينة الري عن القاضي أبي العباس، والحسين البرتي، ومحمد بن غالب التمتام، ومحمد بن يونس الكديمي، والحسين بن الحكم الحبرى الكوفي. وروى عنه عبد الصمد بن محمد الساوي، وعلى بن محمد المروزي، وصالح بن أحمد بن محمد الهمذاني. == من أقواله == من عمل بعلم الرواية ورث علم الدراية، ومن عمل بعلم الدراية ورث علم الرعاية، ومن عمل بعلم الرعاية هدي إلى سبيل الحق. الصابر على رجائه لا يقنط من فضله، ومن سمع بأذنه حكى، ومن سمع بقلبه وعظ، ومن عمل بما علم هدي واهتدى. == مصادر ==

محمد عمر عبد الرحمن هو ابن الشيخ عمر عبد الرحمن، كان محتجزًا في أحد المواقع السرية التابعة لوكالة المخابرات المركزية الأمريكية، يعرف أيضًا باسم أسد الله، تسببت رسالة أرسلها إلى خالد شيخ محمد في القبض على خالد. ذكرت هيومن رايتس ووتش أنه اُعتقل في فبراير 2003 في كويتا في باكستان. ثم تم تسليمه إلى مصر في 2010. في 9 ديسمبر 2014، أصدرت لجنة الاستخبارات في مجلس الشيوخ الأمريكي تقرير سري من 600 صفحة مخلصًا لتقرير أخر من 6000 صفحة عن استخدام وكالة الاستخبارات المركزية لأساليب التعذيب. وذكر التقرير تعرض أسد الله لأساليب التعذيب المختلفة من استخدام الغمر بالمياه، والتعري القسري، وضيق المحبس. == المراجع ==

نظرية المعالجة المزدوجة (بالإنجليزية: Dual process theory) هي نظرية عن المحاكمة الأخلاقية عند البشر لها تأثير كبير، تفترض امتلاك البشر نظامين فرعيين منفصلين يشاركان في عمليات الاستدلال الأخلاقي: أحدهما سريع وحدسي يسوقه الشعور، بينما الآخر بطيء يتطلب تأنٍ واعٍ وحمل إدراكي عالٍ. اقترحه في البداية جوشوا غرين برفقة بريان سومرفيل، ولي نيستروم، وجون دارلي، وجوناثام ديفيد كوهين وغيرهم الكثير، يمكن اعتبار النظرية مثالًا على مجال معين من تفسيرات المعالجة المزدوجة في علم النفس، مثل تمييز دانيال كانمان «النظام 1/النظام 2» المنشور في كتابه التفكير السريع والبطيء. أكد غرين كثيرًا على الدلالات القياسية للنظرية، الأمر الذي فتح جدلُا واسعًا في الأخلاقيات. تملك نظرية المعالجة المزدوجة تأثيرًا مهمًا على الأبحاث في مجال علم النفس الأخلاقي. ذُكرت استقصاءات التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي الأصلي التي تقترح تفسير المعالجة المزدوجة في أكثر من 2000 مقالة علمية، مما أدى إلى استخدام واسع لنفس المنهجية بالإضافة إلى ظهور العديد من الانتقادات. == الارتباطات الأساسية == تؤكد نظرية المعالجة المزدوجة للمحاكمة الأخلاقية أن القرارات الأخلاقية هي نتاج إحدى العمليتين الذهنيتين المميزتين: تكون المعالجة الشعورية التلقائية سريعة وغير واعية، فتعطي سلوكيات ومحاكمات حدسية. وقد تكون العوامل المؤثرة على المحاكمة الأخلاقية في هذا النموذج من الصعب الوصول إليها بالوعي. تتضمن المعالجة المضبوطة بالوعي تفكيرًا مترويًا وبطيئًا. تكون المحاكمة الأخلاقية في هذا النموذج أقل تأثرًا بالتصورات الشعورية الآنية لاتخاذ القرار. فبدلًا من ذلك، يمكن أن تكون مستمدة من المعرفة العامة والمفاهيم الأخلاقية التجريدية، مقترنة بتحليل أكثر ضبطًا للميزات الظرفية. وبعد التجارب العلمية العصبية، التي كانت فيها المواضيع في مواجهة مع معضلات أخلاقية إثر قضية العربة المشهورة لفليبا فوت (انظر إلى الشكل 1)، يدّعي جوشوا غرين بأن العمليتين يمكن ربطهما بفئتين من النظريات الأخلاقية، على التوالي. يُطلق عليها مشكلة التوتر المركزية: تُدعم المحاكمة الأخلاقية التي تتميز بالأخلاق الواجبة ببديهيات وعمليات شعورية تلقائية بشكل تفضيلي. وعلى الجانب المقابل، يدبو أن المحاكمة النفعية تُدعم على نحو مميز بالعمليات المضبوطة بالوعي والتفكير المتروي. === التشبيه بالكاميرا === كمثال إيضاحي لنظريته عن المعالجة المزدوجة، يقارن غرين المعالجة المزدوجة في الدماغ البشري بالكاميرا الرقمية ذات العدسة الأحادية المشتركة التي تعمل بوضعين مناسبين: تلقائي ويدوي. يستطيع المصور إما توظيف الإعدادات التقائية «التصويب والالتقاط»، والتي تكون سريعة وذات فعالية عالية، أو إعدات التعديل والتحسين في الوضع اليدوي، والذي يتميز بالمرونة العالية التي يمنحها للمصور. يعد التفكير الأخلاقي مزدوج المعالجة استجابةً فعالةً لتسوية المرونة والفعالية المشابهة. فنحن نعتمد عادةً على «الإعدادات التلقائية» ونسمح للحدس في قيادة سلوكنا ومحاكمتنا. تنبع المحاكمة في «الوضع اليدوي» من المعرفة العامة عن «كيف يعمل العالم» والفهم الواضح للميزات الظرفية الخاصة. تتطلب عمليات هذا النظام «الوضع اليدوي» تأنيًا واعيًا مجهدًا. يقرّ غرين بأن هذا التشبيه ذو قوة محدودة. فبينما يستطيع المصور التبديل بين الوضعين التلقائي واليدوي، تكون العمليات الحدسية التلقائية للتفكير البشري نشيطة دائمًا: يحتاج التأني الواعي أن «يفوق» حدسنا. بالإضافة إلى هذا، لا تكون الإعدادات التلقائية لأدمغتنا «فطرية» بالضرورة، ولكنه يمكن تغييرها من خلال التعلم (الثقافة). === التفاعل بين الأجهزة === هناك عدم اتفاق حول ما إذا كانت العمليتان تتفاعلان فيما بينهما أو عن الطريقة التي تتم بها. فعلى سبيل المثال، لا يكون واضحًا فيما إذا كان المستجيبون للأخلاق الواجبة يعتمدون تلقائيًا على الاستجابة المجهزة حسيًا بدون أي اعتبارات نفعية أو فكرية أو إذا كانوا يلاحظون الاستجابة الحدسية البديلة ولكن -عند النظر- يقررون عكسها. تشير هذه التفاعلات البديلة إلى نماذج مختلفة من التفاعل: نموذج متسلسل (أو «التدخل الافتراضي»)، ونموذج متزامن. تفترض النماذج المتسلسلة أنه يوجد في البداية تركيز خاص على النظام الحدسي عند إصدار الأحكام ولكن هذه المعالجة الافتراضية قد تُتبع بمعالجة متروية في مرحلة متقدمة. يُصنف عادة نموذج غرين وغيره ضمن هذه الفئة. وبالمقابل، يفترض النموذج المتزامن أن كلتا العمليتين تُفعّلان معًا منذ البداية. تقدم نماذج الفئة السابقة دعمًا لوجهة النظر التي ترى أن البشر سيتجنبون النظام المتروي الأكثر تطلبًا متى ما أمكن لهم ذلك، سعيًا منهم لتقليل الجهد المعرفي. وسيختاره فقط المستجيبون النفعيون. وهذا يعني كذلك أن المستجيبن النفعيين لن يخوضوا أي صراع من «الانسحاب النفعي» للمعضلة: لم يشاركوا في المعالجة التي تفضي إلى هذه الاعتبارات في المقام الأول. وفي المقابل، سيشرك كلًا من المستجيبن النفعيين والمستجيبن للأخلاق الواجبة نظامي المعالجة معًا. يعلم المستجيبون للأخلاق الواجبة أنهم يواجهون استجابات متناقضة، ولكنهم لا يشركون المعالجة المتروية لفترةٍ كافيةٍ تخوّلهم تجاوز الاستجابة الحدسية (الواجبة). وضمن أبحاث المعالجة المزدوجة العامة، ناقش بعض العلماء أن النموذجين المتسلسل والمتزامن فشلا في التقاط الطبيعة الحقيقية للتفاعل بين نظامي المعالجة المزدوجة. وزعموا أن بعض العمليات التي يُشاع عنها انتماؤها إلى النظام المتروي يمكن في الواقع أن يُشار عليها من قبل النظام الحدسي فنحن بحاجة للتفكير بالنماذج المختلطة في ضوء هذه الأدلة. تقدم النماذج المختلطة الدعم لفكرة «الحدس النفعي»، والتي هي استجابة نفعية يُشار إليها من قبل النظام المعرفي التلقائي «المندفع بالشعور». == الأدلة العلمية == === التصوير العصبي === يستخدم غرين التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي لتقييم أنشطة الدماغ واستجابات الناس عند مواجهة متغيرات مختلفة من معضلة العربية الشهيرة في الأخلاقيات. هناك إصداران من معضلة العربة. الأول هو معضلة سائق العربة والآخر معضلة جسر المشاة المقدمة على النحو التالي. معضلة التحويل «أنت على عجلة قيادة عربة خارجة عن السيطرة تقترب بسرعة من مفترق طرق. يوجد على الطريق الفرعي الأيسر خمسة عمال سكك حديدية. وعلى الطريق الفرعي الأيمن عامل سكك حديدية واحد. إذا لم تفعل شيئًا فستتجه العربة إلى اليسار، مما يتسبب بمقتل العمال الخمسة. الطريقة الوحيدة لتجنب مقتل هؤلاء العمال هو بضغطك مفتاح لوحة العدادات الذي سيجعل العربة تذهب باتجاه اليمين، متسببة بقتل العامل الوحيد. هل يناسبك ضغط المفتاح من أجل تجنب موت العمال الخمسة؟ (يرى معظم الناس أنه من المناسب ضغط المفتاح في هذه الحالة). معضلة جسر المشاة: «تتجه عربة خارجة عن السيطرة إلى أسفل المسار نحو خمسة عمال سيُقتلون في حال استمرت العربة في مسارها الحالي. أنت على جسر مشاة فوق المسار، ما بين العربة المقتربة والعمال الخمسة. يوجد إلى جانبك فوق جسر المشاة هذا رجل غريب سمين. الطريقة الوحيدة لإنقاذ حياة العمال الخمسة من خلال دفع هذا الغريب من على الجسر وباتجاه المسار إلى الأسفل إذ أن جسمه الكبير سيوقف العربة. سيموت الغريب إذا قمت بهذا، ولكنك ستنقذ حياة العمال الخمسة. هل يناسبك دفع الرجل الغريب باتجاه المسار من أجل إنقاذ العمال الخمسة؟ (يرى معظم الناس أنه من غير المناسب دفع الرجل الغريب باتجاه المسار). أجرى غرين وزملاؤه تجارب تصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي من أجل التحري عن مناطق دماغ التي كانت نشيطة عند الخاضعين للتجربة أثناء الاستجابة إلى «المعضلات الشخصية» مثل معضلة جسر المشاة و«المعضلات غير الشخصية» مثل معضلة التحويل. عُرّفت «المعضلات الشخصية» بتلبية ثلاثة شروط: أ) يمكن للفعل قيد النظر المنتظر إلى حد ما أن يؤدي إلى ضرر جسدي، ب) يلحق الأذى أشخاصًا محددين أو أعضاء من مجموعة محددة وج) لا يكون الضرر نتيجة تحويل ضرر موجود مسبقًا إلى طرف آخر. صُنّفت جميع المعضلات الأخرى على أنها «غير شخصية». لوحظ أنه عند الاستجابة إلى المعضلات الشخصية، ظهر عند المجرّب عليهم زيادة فعالية في مناطق الدماغ المتعلقة بالشعور (القشرة أمام الجبهية الناصفة، والتلفيف الحزامي الخلفي/الطلل، والتلم الصدغي العلوي، والفصيص الجداري السفلي، واللوزة الدماغية)، بينما عند الاستجابة إلى المعضلات غير الشخصية، أظهروا زيادة فعالية في مناطق الدماغ المرتبطة بالذاكرة العاملة (القشرة أمام الجبهية الظهرانية الوحشية والفص الجداري). في الأعمال الأخيرة، صرح غرين أن اللوزة الدماغية مسؤولة بدئيًا عن الاستجابة الشعورية، بينما القشرة أمام الجبهية البطنية الإنسية مسؤولة عن الموازنة بين الاستجابة العواقبية (بالإنجليزية: (consequentialist والاستجابة الشعورية. ولذلك، توجد ثلاثة مناطق من الدماغية معنية بدئيًا في خلق المحاكمات الأخلاقية. ويعطي هذا طريقًا لما سماه غرين مبدأ التوتر المركزي: «تُدعم محاكمات الأخلاق الواجبة التمييزية من خلال الاستجابات الشعورية التلقائية على نحو تفضيلي، بينما تُدعم المحاكمات العواقبية التمييزية بشكل تفضيلي من خلال التفكير الواعي والعمليات المتحالفة للضبط المعرفي». يشير غرين إلى كمية كبيرة من الأدلة مستمدة من العلوم المعرفية تقترح أن الميل لمحاكمة الأخلاق الواجبة أو العواقبية تعتمد على فيما إذا كانت ردود الفعل الشعورية الحدسية أو ردود الفعل المحسوبة أكثر مشركةً في عملية اتخاذ الحكم. على سبيل المثال، يؤدي تشجيع التأني أو إزالة ضغط الوقت إلى زيادة في الاستجابة العواقبية. يرفع أداء مهمة ثانية مشتتة للذهن -مثل حل مسألة رياضية- احتمالية اختيار الفرد المنهح العواقبي. عندما طُلب منهم تفسير أو تعليل إجاباتهم، اختار الخاضعون للتجربة المبادئ العواقبية بشكل تفضيلي –حتى من أجل تفسير استجابات الاخلاق الواجبة التمييزية. تظهر أدلة أخرى أن الاستجابات العواقبية لمشكلة العربية مثل المعضلة مرتبطةً بقصور في الوعي الشعوري عند أشخاص لديهم نزعة للامفرداتية (فقد العواطف، بالإنجليزية: Alexithymia) أو للاعتلالات النفسية. وفي الجانب المقابل، يقحم الخاضعون للتجربة الذين حُضّروا ليكونو أكثر عاطفية أو حساسية إجابات أخلاق واجبة تمييزية أكثر. بالإضافة إلى ذلك، تظهر نتائج غرين أن بعض مناطق الدماغ، مثل القشرة أمام الجبهية المتوسطة، والتلفيف الحزامي الخلفي/الطلل، والتلم الصدغي العلوي الخلفي/الفص الجدراي السفلي، واللوزة الدماغية، تكون مرتبطة بالعمليات الشعورية. أظهر الخاضعون للتجربة زيادة فعالية في هذه المناطق من الدماغ عندما عُرضوا أمام حالات تتضمن استخدام القوة الشخصية (مثل معضلة جسر المشاة). القشرة أمام الجبهية الظهرانية الوحشية والفص الجداري هما مناطق الدماغ «المعرفية»، إذ يظهر الخاضعون زيادة فعالية في هاتين المنطقتين عندما عُرّضوا لمعضلات أخلاقية غير شخصية. == مراجع ==

توماس همفري باجيت (ر.إ.ب.) كان مصممًا وصانعًا للعملات والميداليات الإنجليزية. يشار إلى تصميماته من خلال الأحرف الأولى لاسمه "HP". تواصل دار سك العملة الملكية بباجيت لأول مرة في عام 1936 بعد تولي الملك إدوارد الثامن العرش. جاءت توصية باجيت من خلال تصميمه السابق لوجه ميدالية تحمل صورة أمير ويلز آنذاك. بعد بعض الجدل حول الاتجاه الذي يجب أن يواجهه الملك على العملة (كان من التقليد أن يواجه كل ملك متعاقب الاتجاه المعاكس لسلفه، لكن الملك شعر أن ملامح يساره كانت أفضل من يمينه)، حصلت الموافقة على عمل باجيت في تصميمين مختلفين قليلاً: أحدهما للفضة والآخر لغير الفضة. ومع ذلك، فإن تنازل إدوارد عن العرش يعني أنه باستثناء بعض القطع التجريبية، لم تصل تصميمات باجيت أبدًا إلى مرحلة سك العملة. وجد البعض طريقه خارج دار سك العملة لأغراض الاختبار، وبالتالي أصبحوا من بين أندر القطع وأكثرها قابلية للتحصيل من بين جميع العملات الإسترلينية. يتجلى نجاح صورة إدوارد في تكليف باجيت وحده بتصميم تمثال جورج السادس عام 1937. وهو الفنان الوحيد الذي حصل على موافقة لاستخدام تصميم وجه ثانٍ للعملة في سك العملات الإسترلينية في القرن العشرين. كما عُدِّلت هذه الصورة لاستخدامها في إصدارات الطوابع البريدية البريطانية، ووُصفت منذ ذلك الحين بأنها "رأس العملة الكلاسيكي للقرن العشرين". على الرغم من شهرته مصمما لوجوه العملات، صممه باجيت أعمالا أخرى، بما في ذلك، على نحوٍ أشهر، تصميمٌ يُظهر سفينة حربية من العصر الإليزابيثي تُدعى "الذيل الذهبي". كان هذا التصميم مُصممًا في الأصل لنصف التاج، ثم اعتُمد لنصف البنس عام 1937، وبقي كذلك حتى سُحب عام 1969 (استعدادًا للتحويل إلى النظام العشري عام 1971). صمم باجيت لاحقًا مجموعة واسعة من الإصدارات لدول الكومنولث وغير الكومنولث. ومن أبرز أعماله اللاحقة صورة للملك فيصل الثاني ملك العراق عام 1955 على العملات، وميدالية دورة ألعاب الكومنولث عام 1970 التي تحمل صورة دوق إدنبرة. كما صمم تمثالًا للملكة إليزابيث الثانية لإصدار تذكاري لجزيرة مان عام 1965. لا يزال عمل باجيت جزءًا من تداول الجنيه الإسترليني الحالي: تظهر صورته لدوق إدنبرة، التي رسمها عام 1970، على ظهر عملة تذكارية من فئة خمسة جنيهات إسترلينية صدرت عام 2017. == المصادر ==

هذه الصفحة تقدم تفاصيل عن مرحلة التصفيات من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008. اقيمت بمشاركة 48 منتخب أفريقي، وتأهل 15 منتخب إلى جانب غانا المستضيفة. == المنتخبات المتأهلة == المنتخبات الستة عشر المتأهلة هي: غانا المستضيفة. ساحل العاج أول المجموعة الأولى. مصر أول المجموعة الثانية. نيجيريا أول المجموعة الثالثة. السودان أول مجموعة الرابعة. الكاميرون أول مجموعة الخامسة. أنغولا أول مجموعة السادسة. السنغال أول مجموعة السابعة. غينيا أول مجموعة الثامنة. مالي أول مجموعة التاسعة. ناميبيا أول مجموعة العاشرة. زامبيا أول مجموعة الحادية عشر. المغرب أول مجموعة الثانية عشر. تونس، بنين، و جنوب إفريقيا تأهلو كأفضل ثواني في المجموعات من 2-11. == منتخبات لم تدخل التصفيات == جمهورية إفريقيا الوسطى جزر القمر الصومال ساو تومي وبرينسيب == منتخبات استبعدت == غينيا بيساو == مرحلة التصفيات == === المجموعة 1 === في 17 أغسطس 2006 أعلن اتحاد جيبوتي لكرة القدم انسحاب جيبوتي منتخب التصفيات الأفريقية من دون ابداء أي سبب. === المجموعة 2 === === المجموعة 3 === === المجموعة 4 === === المجموعة 5 === === المجموعة 6 === === المجموعة 7 === === المجموعة 8 === === المجموعة 9 === === المجموعة 10 === === المجموعة 11 === === المجموعة 12 === == مصادر == == وصلات خارجية == تفاصيل القرعة على بي بي سي سبورت تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2008 على CAFOnline.com تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2008 على RSSSF

تحالف 8 آذار هو تحالف نشأ في لبنان بعد اغتيال رئيس الوزراء اللبناني الأسبق رفيق الحريري وخروج الجيش السوري من لبنان وذلك عندما أقامت الأحزاب التي لها علاقة وثيقة مع سوريا، بتاريخ 8 أذار/مارس، بمظاهرة حاشدة لشكر سوريا على ما قدمته للمقاومة اللبنانية في دفاعها عن التراب اللبناني. وتضم هذه القوى حزب الله، حركة أمل، الحزب السوري القومي الإجتماعي تيار المردة إلى جانب مجموعات ثانوية أخرى موالية لسوريا مثل تيار التوحيد ورابطة الشغيلة أو مناوئة لخط الأمريكي في لبنان مثل جبهة العمل الإسلامي. وقد انضم التيار الوطني الحر إلى هذه الحركة بعد توقيعه لاتفاق 6 فبراير مع حزب الله فيما كان يعتبر نفسه المؤسس لتحالف 14 آذار. علماً إنه لا أحد من هذه الأحزاب والشخصيات المنضوية تحتها تطلق على نفسها اسم 8 آذار، بل هو اسم يستعمله تحالف 14 آذار والإعلام بشكل عام. == التاريخ == يعود الاسم إلى 8 مارس 2005 عندما دعت أحزاب مختلفة إلى مظاهرة حاشدة في وسط بيروت رداً على ثورة الأرز، وشكرت التظاهرة سوريا على مساعدتها في وقف الحرب الأهلية اللبنانية ومساعدتها في استقرار لبنان ودعم المقاومة اللبنانية للاحتلال الإسرائيلي. === إدراج الحركة الوطنية الحرة === يعتبر التيار الوطني الحر هو المؤسس لـتحالف 14 آذار. أطلق التيار الوطني الحر حرب التحرير ضد الجيش السوري في 14 آذار 1989 وشارك في جميع المظاهرات ضد الاحتلال السوري حتى ثورة الأرز الجماهيرية في 14 آذار 2005. انشق التيار الوطني الحر عن تحالف 14 آذار في 6 فبراير 2006، عندما وقع زعيمه العماد ميشال عون مذكرة تفاهم مع حزب الله عرفت فيما بعد بمذكرة تفاهم «مار مخايل». واعتبر التيار الوطني الحر أن مشروعه ضد الحكومة السورية قد اكتمل عندما غادر الجيش السوري لبنان في نهاية نيسان 2005. انضم التيار الوطني الحر بقيادة ميشال عون في النهاية إلى تحالف 8 آذار المنافس، وأصبح أحد شركائه الرئيسيين في التحالف. === التحالف الحاكم (2011-2013) === غادر الحزب التقدمي الاشتراكي تحالف 14 آذار في كانون الثاني 2011 بعد أن كان أحد ركائزه وانحاز ظاهريا إلى كتلة التغيير والإصلاح التابعة للتحالف بعد زيارة وليد جنبلاط إلى دمشق. أعطت هذه الخطوة التحالف وشركائه الأغلبية في البرلمان، مما مكّنهم من تسمية نجيب ميقاتي كرئيس للوزراء لتشكيل الحكومة اللبنانية في حزيران 2011 . استمرت الحكومة بقيادة تحالف 8 مارس لمدة 22 شهرًا حتى استقالة ميقاتي في 23 مارس 2013. === الانتخابات الرئاسية 2016 === بعد فراغ رئاسي استمر من 23 نيسان 2014 حتى 31 تشرين الأول 2016، استطاع مجلس النواب انتخاب النائب والعماد السابق ميشال عون الذي رشح بدوره عضو 14 آذار سعد الحريري رئيساً للوزراء. === 2018 الانتخابات التشريعية === حصل التحالف على 76 مقعدا من أصل 128 (60٪) في أول انتخابات تشريعية منذ عام 2009. === مجلس الوزراء 2019 === يضم التحالف 18 وزيراً من أصل 30 (60٪) في الحكومة اللبنانية الحالية. كانت ممثلة بالتساوي في كل من البرلمان والحكومة. == الأحزاب التأسيسية == تشغل حاليًا 72 مقعدًا من أصل 128 مقعدًا في البرلمان بعد الانتخابات التشريعية اللبنانية 2018 وتتكون من: == أعضاء التحالف == == انظر أيضًا == اغتيال رفيق الحريري ثورة الأرز تحالف 14 آذار == مراجع == == وصلات خارجية == موقع المقاومة الإسلامية في لبنان (حزب الله) موقع التيار الوطني الحر.

غيلان يمكن أن تشير إلى: أماكن: غيلان (بيش كوه زلاغي): قرية في إيران. غيلان (آيت امهارشن): دوار في آيت امهارشن، المغرب. غيلان (النغوشت): دوار تابع لجماعة بني فراسن في إقليم تازة، المغرب. محافظة جيلان: إحدى محافظات إيران. غيلان (اسم): اسم شخصي. غيلان، وهي قرية تقع في محافظة بلجرشي بالمملكة العربية السعودية. غيلان، وهي قرية تقع في مديرية الصومعة باليمن. غيلان، وهي قرية تقع في مديرية ناطع باليمن. نبات: غيلان، وهو نوع نبات من الفصيلة الهليونية. أسماء أشخاص: غيلان بن جرير، وهو أحد رواة الحديث النبوي. غيلان بن سلمة، وهو شاعر جاهلي. غيلان الدمشقي، وهو أحد علماء المعتزلة. غيلان الضبي، وهو زعيم قبيلة ضبة العدنانية في عهد عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان. الخضر غيلان، مجاهد مغربي. غيلان الشعلالي، لاعب في الترجي الرياضي التونسي. معاني أخرى: غيلان طوكيو، وهي سلسلة مانغا.

أوزبكستان أو أُزبَكِستان ورسميًا جمهورية أوزبكستان (بالأوزبكية: O‘zbekiston Respublikasi)، هي دولة غير ساحلية في آسيا الوسطى، تحدها 5 دول أخرى غير ساحلية هي: كازاخستان من الشمال، وقيرغيزستان من الشمال الشرقي، وطاجيكستان من الجنوب الشرقي، وأفغانستان من الجنوب، وتركمانستان من الجنوب الغربي. تعد طشقند عاصمتها وأكبر مدنها. تعد أوزبكستان جزءًا من عالم اللغات التركية، وعضوًا في منظمة الدول التركية. مع أن اللغة الأوزبكية هي اللغة المحكية في البلاد على نطاق واسع، تُعد اللغة الروسية اللغة المتبادلة بين الطوائف العرقية واللغة المستخدمة في الحكومة. الإسلام هو الديانة السائدة في البلاد، لكن معظم المسلمين الأوزبكيين هم مسلمون بلا طائفة. كانت الشعوب الإيرانية الرحالة من أولى الشعوب التي وُثق استيطانها في المنطقة التي تعرف اليوم بأوزبكستان، ويُعرف هؤلاء الإيرانيون باسم السكوثيين، وهم الذين أسسوا ممالكًا في خوارزم (بين القرنين الثامن والسادس قبل الميلاد) وباختر (بين القرنين الثامن والسادس قبل الميلاد) والصغد (بين القرنين الثامن والسادس قبل الميلاد) وفرغانة (بين القرنين الثالث قبل الميلاد والسادس ميلادي) ومرغوش (بين القرنين الثالث قبل الميلاد والسادس ميلادي). ضُمت المنطقة إلى الإمبراطورية الأخمينية الإيرانية، وعقب فترة الحكم المقدوني، حكمتها الإمبراطورية الفرثية ثم الإمبراطورية الساسانية لاحقًا، حتى جاء الفتح الإسلامي لفارس. إبان الفتوحات الإسلامية المبكرة وفترة الدولة السامانية، اعتنق معظم الناس الإسلام، من بينهم النخب المحلية الحاكمة. ازدهرت في هذه الفترة مدن مثل سمرقند وخيوة وبخارى نتيجة موقعها على طريق الحرير التجاري، وشهدت صعود شخصيات قيادية في العصر الذهبي للإسلام، من بينها البخاري والترمذي والخوارزمي والبيروني وابن سينا وعمر الخيام. دُمرت الإمبراطورية الخوارزمية في آسيا الوسطى كليًا إبان الغزو المغولي في القرن الثالث عشر، فهيمنت الشعوب التركية لاحقًا على المنطقة. كانت مدينة شهرسبز مهد الفاتح المغولي التركي تيمورلنك، مؤسس الدولة التيمورية في القرن الرابع عشر الذي تبوأ منصب الأمير الأعظم لطوران، واتخذ من سمرقند عاصمة له، فأصبحت الأخيرة مركزًا علميًا إبان حكم أولوغ بيك ومهد عصر النهضة التيموري. احتل الشيبانيون الأوزبك أراضي السلالة التيمورية في القرن السادس عشر، ونقلوا مركز السلطة إلى بخارى. انقسمت المنطقة إلى 3 دول: خانية خيوة وخانية خوقند وإمارة بخارى. أدت الغزوات التي شنّها ظهير الدين بابر شرقًا إلى تأسيس سلطنة مغول الهند. أُلحقت كامل آسيا الوسطى، تدريجيًا، بالإمبراطورية الروسية إبان القرن التاسع عشر، وأصبحت طشقند مركزًا سياسيًا لتركستان الروسية. في عام 1924، أدى ترسيم الحدود الوطنية في الاتحاد السوفيتي إلى تأسيس جمهورية أوزبكستان الاشتراكية السوفيتية ضمن الاتحاد. أعلنت أوزبكستان استقلالها عقب تفكك الاتحاد السوفيتي، وتأسست جمهورية أوزبكستان في 31 أغسطس عام 1991. أوزبكستان دولة علمانية تديرها حكومة رئاسية دستورية. تتألف أوزبكستان من 12 ولاية، بالإضافة إلى ولاية ذات حكم ذاتي هي قرقل باغستان ومدينة طشقند المستقلة. توصف أوزبكستان بـ«الدولة الاستبدادية ذات الحقوق المدنية المحدودة» من طرف منظمات حقوق الإنسان غير الحكومية، لكن الرئيس الثاني للبلاد أجرى إصلاحات بارزة بعد وفاة الدكتاتور إسلام كريموف. تحسنت علاقات أوزبكستان كثيرًا مع الدول المجاورة لها، أي قيرغيزستان وطاجيكستان وأفغانستان، بفضل تلك الإصلاحات. وجد تقرير للأمم المتحدة من عام 2020 تقدّمًا كبيرًا في مسيرة أوزبكستان نحو تحقيق أهداف التنمية المستدامة التي وضعتها الأمم المتحدة. يعد الاقتصاد الأوزبكي في مرحلة انتقال تدريجي نحو اقتصاد السوق، وتعتمد سياسة التجارة الخارجية على استبدال الواردات. أصبحت عملة البلاد قابلة للتحويل كليًا وفق أسعار سوق تحويل العملات بدءًا من شهر سبتمبر عام 2017. تعد أوزبكستان منتجًا ومصدرًا رئيسًا للقطن. تمتلك البلاد أيضًا منشآت توليد طاقة عملاقة من الحقبة السوفيتية، ومخزونًا غزيرًا من الغاز الطبيعي، ما سمح لها بالتحوّل إلى أكبر منتج للطاقة الكهربائية في آسيا الوسطى. منذ عام 2018 وحتى عام 2021، حصلت البلاد على تقييم -BB من طرف وكالة ستاندرد آند بورز ووكالة فيتش. تشمل نقاط القوة التي صنفتها مؤسسة بروكينغز امتلاك مخزون كبير من الأصول السائلة، ونموٍ اقتصادي مرتفع، ودينٍ عام منخفض. في المقابل، يعد الناتج المحلي الإجمالي المنخفض إحدى القيود التي تعيق جمهورية أوزبكستان. أوزبكستان عضو في رابطة الدول المستقلة ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا والأمم المتحدة ومنظمة شانغهاي للتعاون. == أصل التسمية == يظهر اسم «أوزبغستان» في كتابات الجنرال العسكري حيدر دوغلات من القرن السادس عشر. لا يزال الخلاف قائمًا حول أصل الكلمة أوزبك. توجد 3 آراء حول النعت المصاحب للاحقة ستان (والتي تعني أرض الـ في عائلة اللغات الإيرانية): «حر» أو «مستقل» أو «سيد نفسه»، والتي تتطلب دمجها مع كلمتي أوز («خاصته أو نفسه» في التركية) وبِك («سيد» أو «قائد»). سُميت أوزبكستان بهذا الاسم تيمنًا بأغوز خان، ويُعرف باسم أُغوز بيك أيضًا. اختصار لكلمة أوغوز، وهو اسم قبائل الأوغوز التركية، بعد دمجه مع كلمة بِك ليصبح معناها «قائد الأغوز». تشترك جميع تلك النظريات بأن المقطع الصوتي في المنتصف عبارة عن لفظ قريب من لقب بك التركي. لُفظ اسم المنطقة «أوزبكستون Ўзбекистон» بالأبجدية السيريلية، وهو الخط المستخدم إبان الحكم السوفيتي. == التاريخ == === الممالك قبل الميلاد === أُشير إلى المنطقة المعروفة حاليًا باسم دولة أوزبكستان بأسماء عديدة على مر آلاف السنين. ظهر اسم أوزبكستان لأول مرة في أدب القرن السادس عشر. تشمل الأسماء الأخرى للمنطقة: بلاد ما وراء النهر، وتركستان، وبخارى. في القرن الرابع عشر، كانت المنطقة بمثابة مسقط رأس تيمورلنك وموطنه وعاصمته. في عهد تيمورلنك، كانت المنطقة جزءًا من الإمبراطورية التيمورية التي امتدت من البحر الأسود إلى بحر العرب، وحتى خارج دلهي بالهند. في القرن 19، بدأت الإمبراطورية الروسية للتوسَُّع والانتشار في آسيا الوسطى. في عام 1911م الروس الذين يعيشون في أوزبكستان المرقمة 2. 10306 ويعتبر «اللعبة الكبرى» فترة عمومًا كما يمتد من حوالي 1813 إلى نحو اتفاقية الأنجلو الروسي لعام 1907. وتبع ذلك المرحلة الثانية، أقل كثافة الثورة البلشفية عام 1917. في بداية القرن 19، كانت هناك بعض 3,200 كم (2,000 ميل) تفصل الهند البريطانية والمناطق النائية من روسيا القيصرية، تم تفاصيلها الكثير من الأراضي في ما بينهما. مع بداية عام 1920م، كانت آسيا الوسطى بحزم في أيدي روسيا وعلى الرغم من بعض المقاومة في وقت مبكر إلى البلاشفة، أصبحت أوزبكستان وبقية آسيا الوسطى جزءً من الاتحاد السوفيتي. في 27 أكتوبر عام 1924م تم إنشاء جمهورية أوزبكستان الاشتراكية السوفيتية. من عام 1941م حتى عام 1945م خلال الحرب العالمية الثانية قاتل 1433230 من أوزبكستان في الجيش الأحمر ضد ألمانيا النازية. توفيّ 263,005 من الجنود الأوزبك في ساحات المعارك في الجبهة الشرقية و 32,670 في عداد المفقودين في العمل. وفي 31 أغسطس 1991م أعلنت أوزبكستان استقلالها معلنة 1 سبتمبر كما عيد الاستقلال الوطني . == الجغرافيا == تحدها كازاخستان من الشمال ومن الغرب، وتركمانستان من الجنوب وقيرغيزيا وطاجكستان من الشرق، وتقع أوزبكستان بين خطي عرض 37 درجة و46 درجة شمالاً وخطي طول 56 درجة و74 درجة شرقاً. وتمتد لمسافة 1425 كيلومترًا (885 ميلًا) من الغرب إلى الشرق و930 كيلومترًا (580 ميلًا) من الشمال إلى الجنوب. تبلغ مساحة جمهورية أوزبكستان 447,400 ألف كم كانت مدينة سمرقند عاصمة لجمهورية أوزبكستان حتى سنة 1349هـ - 1920م ثم نقل الروس العاصمة إلى مدينة طشقند. وذلك بسبب مقاومة أهل سمرقند لمحاولة السوفيت تغيير الطابع الإسلامي لمدينتهم. فلقد وجدوا أن نقل العاصمة إلى طشقند أكثر أمنًا لوجود نصف مليون روسي بين سكانها === الأرض === أوزبكستان تتكون في القسم الشمالي من سهول طوران، وتحيط هذه السهول ببحر آرال في الجنوب والجنوب الغربي لتدخل إقليم قراكلباك وسط أوزبكستان سهول قيزيل أي الرمال الحمراء. وهي سهول فسيحة تغطيها الكثبان الرملية تظهر بها بعض التلال الصخرية. والقسم الجنوبي من أوزبكستان جبلي، يتكون من سفوح جبال تيان شان وبامير وتنساب إلى القسم السهلي روافد نهرية تتجه إلى نهر سيحون أو نهر جيحون. وعلى هذه الروافد توجد المدن الهامة مثل طشقند وبخارى وسمرقند. === المناخ === الأحوال المناخية بأوزبكستان تتدرج في نظامين: فالجهات المرتفعة تتمتع بمناخ سهول الاستبس أمطارها متوسطة. تعتدل حرارتها في الصيف. وتتدني في الشتاء فيشتد بردها. أما القسم الأوسط والشمالي حيث النطاق السهلي فمناخه شبه صحراوي قليل الأمطار. أكثر من 80% من الأرض الأوزبكية عبارة عن سهول وصحاري. تقع صحراء قزلكم الواسعة في وسط أوزبكستان، وأغلبها غير مأهول فيما عدى قرى التعدين. الزراعة في أوزبكستان تشمل زراعة القطن في السهول التي تقع في شرقي الصحراء وجنوبها مباشرة. تربى المواشي في السهول والأجزاء المروية في الصحراء. أكثر مناطق أوزبكستان ازدحاماً بالسكّان وادي فرغانة الواقع في الشرق الذي يستمد مياهه من جبال تيان شان المحيطة به. يوجد في وسط آسيا نهران مهمان هما سيرداريا وأموداريا، وينتهان إلى بحر آرال قادميين من جبال تيان شان وبامير. صيف أوزبكستان طويل، جاف وحار وشتاؤها بارد، وربما تصل درجة حرارة الصيف في الجنوب إلى 45°، وينخفض في الشتاء شمالا إلى °37 تحت الصفر، وتنزل أكثر من 70% من الأمطار في الشتاء. == السكان == === مجموعات العرقية === اعتبارًا من عام 2022، تضم أوزبكستان أكبر عدد من السكان من بين جميع دول آسيا الوسطى، حيث شكل مواطنوها البالغ عددهم 36 مليون نسمة ما يقرب من نصف إجمالي سكان المنطقة. وسكان أوزبكستان ينتمون إلى مجموعة من العناصر، أبرزها الأوزبك ويشكلون أغلبية سكانها حيث تصل نسبته 60% ومن القزق 4% ونسبة مماثلة من الطاجيك. وحوالي 10% من التتار ونصف هذه النسبة من القراقل باك وكل هذه العناصر مسلمة، ولذلك يشكل المسلمون الأغلبية الكبرى بين سكان أوزبكستان ويشكل الروس 10% من سكان أوزبكستان. وقد زادت نسبة المسلمين عن نسبتهم في سنة 1391 هـ فكانت 84% فأصبحت 88%. والسبب الرئيسي لانخفاض نسبة السكان الروس إلى الفترة التي أعقبت انهيار الاتحاد السوفيتي وبدء استقلال أوزبكستان، حيث تم التضييق على الروس. وأشهر الأحداث المؤسفة التي مروا بها «مذبحة وادي فرجانا» الشهيرة التي قتل وهجر فيها كل الروس من ذلك الوادي حتى فرغ تماما من الروس، مما دفع الكثير منهم للهجرة إلى روسيا. وبلغ عدد المسلمين بها في الآونة الأخيرة 14.874.440 نسمة. ويكوّن الأوزبك منهم حوالي 9 ملايين نسمة، وهولاء من جملة الأوزبك في الاتحاد السوفيتي السابق 10.746.000 نسمة. ومنهم نصف مليون يعيشون في أفغانستان. كما يعيش الأكراد في أوزبكستان بنسبة 5%. === الديانة === الإسلام هو الدين السائد في أوزبكستان وذكر تقرير مركز بيو للأبحاث لعام 2009 أن عدد السكان المسلمين في أوزبكستان يبلغ 96.3٪ . بالنسبة للباقي، قد يكون هناك بعض المسيحيين الأرثوذكس الروس. ما يقدر بنحو 93000 من اليهود كانوا في وقت ما حاضرا في البلاد. على الرغم من هيمنته، فإن ممارسة الإسلام بعيدة كل البعد عن كونها متجانسة. تمارس العديد من إصدارات الإيمان في أوزبكستان. ترك صراع الإسلام مع مختلف أجندات العلمانية طوال القرن العشرين مجموعة واسعة من الممارسات الإسلامية في آسيا الوسطى. 54٪ من المسلمين هم من المسلمين غير الطائفيين، و18٪ من السنة و1٪ من الشيعة. لم تؤد نهاية السلطة السوفيتية في أوزبكستان إلى ارتفاع سريع للأصولية، كما توقع الكثيرون، بل بالأحرى إعادة تدريجيًا لمبادئ الإيمان. ومع ذلك، في النصف الثاني من عام 2010 كانت هناك زيادة طفيفة في النشاط الإسلامي، مع منظمات مثل الحركة الإسلامية في أوزبكستان، تلتزم بالدولة الإسلامية والمقاتلين المساهمين في الهجمات الإرهابية في الخارج, على الرغم من التهديد الإرهابي في أوزبكستان نفسها. لا يزال منخفضًا. (انظر الإرهاب في أوزبكستان). === المجتمع اليهودي === وفقًا للتقاليد المحلية، بدأ اليهود في الاستقرار في المنطقة قبل 2500 سنة بعد نفي البابليين من مملكة إسرائيل. تقاليد أخرى تركز على التجار اليهود الذين يستقرون في منطقة طريق الحرير. ازدهرت الجالية اليهودية لعدة قرون مع مصاعب عرضية خلال فترة حكم بعض الحكام. خلال حكم تيمورلنك في القرن الرابع عشر ساهم اليهود بشكل كبير في جهوده لإعادة بناء سمرقند وتم إنشاء مركز يهودي كبير هناك. بعد أن أصبحت المنطقة تحت الحكم الروسي في عام 1868، تم منح اليهود حقوقًا متساوية مع السكان المحليين. في تلك الفترة، كان حوالي 50 ألف يهودي يعيشون في سمرقند و20،000 في بخارى. بعد الثورة الروسية في عام 1917، وإنشاء النظام السوفيتي، كانت الحياة الدينية اليهودية مقيدة. بحلول عام 1935، بقي كنيس واحد فقط من أصل 30 في سمرقند؛ ومع ذلك، استمرت الحياة المجتمعية تحت الأرض خلال الحقبة السوفيتية. خلال الحرب العالمية الثانية، وصل مليون من اليهود من الأجزاء الأوروبية من الاتحاد السوفيتي إلى أوزبكستان كلاجئين أو تم نفيهم من قبل ستالين. بحلول عام 1970 كان هناك 103,000 يهودي مسجلين في الجمهورية. في أواخر الثمانينيات من القرن الماضي مع تصاعد أعمال الشغب القومية نتيجة انهيار الاتحاد السوفيتي، مما أدى إلى إلحاق الضرر، من بين أمور أخرى، بالحي اليهودي في أنديجان، هاجر معظم يهود أوزبكستان إلى إسرائيل والولايات المتحدة. لا يزال هناك مجتمع صغير يتألف من عدة آلاف في البلاد، حوالي 7000 يعيشون في طشقند و3000 في بخارى و700 في سمرقند. == الاقتصاد == === الزراعة === أوزبكستان بلد زراعي تنتج القمح والأرز والذرة وتنتج خمسة ملايين طن من القطن الخام كما تنتج الجوت وإلى جانب هذا ثروة رعوية تقدر بعشرة ملايين من الأغنام والماشية، وهكذا تنتج أكثر من نصف الاتحاد السوفيتي من القطن. وأكثر من ثلاثة أرباع الجوت به، وثلث الحرير وأكثر من ثلث فرو الاستراخان. == السياسة == [File:Shavkat_Mirziyoyev_official_portrait_(cropped_2).jpg|تصغير|شوكت ميرضياييف، الرئيس الثاني]] حصلت أوزبكستان على استقلالها عقب انهيار الاتحاد السوفيتي عام 1991. وينص دستورها لعام 1992 على أن نظام الدولة علماني ديمقراطي، وأن حرية التعبير والعبادة وحكم القانون مكفولة. === السلطة التنفيذية === تتكون من رئيس الدولة ومجلس وزراء، وللرئيس صلاحيات واسعة فهو يعين مجلس الوزراء بموافقة المجلس الأعلى. حكومات الولايات والمحليات تتكون الحكومات على مستوى الولايات والمناطق والبلديات من رئيس تنفيذي وحاكم ومجلس. ويعيّن رئيس الدولة حكام الولايات، وهم بدورهم يعينون حكام المناطق والبلديات. أما مجالس هذه الولايات فتنتخب مباشرة لمدة خمس سنوات. === السلطة التشريعية === وتسمى المجلس الأعلى وتتكون من غرفتين: هما الغرفة العليا أو مجلس الشيوخ وعدد أعضائه 100 عضو تنتخب المجالس المحلية 84 منهم و16 يعينهم الرئيس، والغرفة الأدنى أو المجلس التشريعي وعدد أعضائه 120 عضواً يتم اختيارهم بالانتخاب الشعبي المباشر. === النظام الانتخابي === يحق الاقتراع للذكور والإناث لمن يبلغ الـ18 عاماً فما فوق، وتدير لجنة الانتخابات المركزية التابعة للحكومة كافة أوجه. ويكون الانتخاب قانونياً بشرطين: بمشاركة أكثر من 50% ممن يحق لهم الانتخاب، وبحصول أحد المرشحين على أكثر من 50% من الأصوات بالنسبة للانتخابات الرئاسية، وهو نظام الجولتين، ففي حال عدم تحقق الشرط الأخير تعقد جولة ثانية بين المرشحين الذين حصلا على أعلى نسبتين دون 50%. === السلطة القضائية === ينص الدستور على استقلال القضاء، وللرئيس سلطة تعيين وإقالة القضاة بما في ذلك قضاة المحكمة العليا بشرط الحصول على مصادقة المجلس الأعلى. وتعد المحكمة العليا أعلى سلطة قضائية في أوزبكستان. وتمارس المحكمة العليا نيابة عن محاكم للولايات والأقاليم دور محكمة الاستئناف. وتقوم المحكمة الدستورية بمراجعة القوانين والقرارات للتأكد من موائمتها مع الدستور. وتتولى المحاكم العسكرية كافّة القضايا المتعلقة بالمؤسسة العسكرية. === التقسيمات الإدارية === === أهم المدن === == الثقافة == تمتلك أوزبكستان خليطًا واسعًا من المجموعات العرقية والثقافات، مع كون الأوزبك هي المجموعة الأكثرية. في عام 1995 كان حوالي 71 ٪ من سكان أوزبكستان من الأوزبك. وكانت مجموعات الأقليات الرئيسية من الروس (8 ٪)، والطاجيك (5-30 ٪)، الكازاخ (4 ٪)، التتار (2.5 ٪) وقرقلباغيون (2 ٪). ومع ذلك، يقال إن عدد الأشخاص غير الأوزبكيين الذين يعيشون في أوزبكستان آخذ في التناقص مع مغادرة الروس وغيرهم من الأقليات ببطء والعودة من الأوزبك من أجزاء أخرى من الاتحاد السوفيتي السابق. عندما حصلت أوزبكستان على استقلالها عام 1991، كان هناك قلق من انتشار الأصولية الإسلامية في جميع أنحاء المنطقة. كان التوقع هو أن البلد الذي حرم طويلاً من حرية الممارسة الدينية سيخضع لزيادة سريعة للغاية في التعبير عن عقيدته المهيمنة. واعتبارًا من عام 1994، قيل إن أكثر من نصف سكان أوزبكستان مسلمون، وإن كان هناك عدد قليل من هذا العدد في معرفة رسمية بالدين أو أنه يعرف كيفية ممارسته. ومع ذلك، فإن الاحتفال الإسلامي يتزايد في المنطقة. === الموسيقى === تُعرف الموسيقى الكلاسيكية آسيا الوسطى باسم شاشمقع، الذي نشأ في بخارى في أواخر القرن السادس عشر عندما كانت تلك المدينة عاصمة إقليمية. يرتبط ششمقتام ارتباطا وثيقا بالمغجري الأذربيجاني ومقام الأويغور. يشير الاسم، الذي يترجم إلى ستة مقامات، إلى بنية الموسيقى، التي تحتوي على ستة أقسام في ستة أنماط موسيقية مختلفة، على غرار الموسيقى التقليدية الفارسية التقليدية. إن مقاطعات الشعر الصوفية المحكية تقاطع الموسيقى، وعادة ما تبدأ في سجل أقل وتدريجية تصعد إلى ذروتها قبل أن تهدأ إلى البداية. === التعليم === تتمتع أوزبكستان بمعدلات عالية من الإلمام بالقراءة والكتابة، حيث تمكن حوالي 99.3٪ من البالغين فوق سن الخامسة عشرة من القراءة والكتابة. ومع ذلك، فإن 76٪ فقط من السكان دون سن 15 عامًا مسجلين حاليًا في التعليم (و 20٪ فقط من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين 3 إلى 6 سنوات في مرحلة ما قبل المدرسة)، قد ينخفض هذا الرقم في المستقبل. يلتحق الطلاب بالمدارس من الاثنين إلى السبت خلال العام الدراسي، ويختتم التعليم رسمياً في نهاية الفصل الثاني عشر. هناك مدرستان دوليتان تعملان في أوزبكستان، كلاهما في طشقند: المدرسة البريطانية تقدم الطعام للطلاب الابتدائيين فقط، ومدرسة طشقند الدولية، وهي مدرسة مناهج دولية من الروضة إلى الصف الثاني عشر. واجهت أوزبكستان عجزًا حادًا في الميزانية في برنامجها التعليمي، بدأ قانون التعليم لعام 1992 عملية الإصلاح النظري، لكن القاعدة المادية تدهورت وكانت مراجعة المناهج بطيئة. والمساهم الكبير في هذا الانخفاض هو انخفاض مستوى الأجور التي يتلقاها المعلمون وانعدام الإنفاق على البنية التحتية والمباني والموارد نيابة عن الحكومة. الفساد في نظام التعليم مستشر أيضًا، حيث يقوم طلاب من عائلات ثرية بشكل روتيني برشوة المعلمين والمدراء التنفيذيين في المدارس لتحقيق درجات عالية دون الذهاب إلى المدرسة، أو إجراء اختبارات رسمية. بلغ الإنفاق العام على التعليم في أوزبكستان في عام 2019 ما نسبته 5.6% من الناتج المحلي الإجمالي و6.2% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2021. وفي عام 2019، أنفقت الحكومة أكبر حصة من إجمالي الإنفاق على التعليم على التعليم الثانوي (حوالي 65%)، والتعليم ما قبل المدرسي (21%)، والتعليم العالي (10%)، والتعليم الثانوي الخاص (4%). تخلق جامعات أوزبكستان ما يقرب من 600 ألف خريج سنوياً، على الرغم من أن المستوى العام لخريجي الجامعات، والمستوى العام للتعليم ضمن نظام التعليم العالي، منخفض. العديد من الجامعات، بما في ذلك جامعة وستمنستر، وجامعة تورينو، ومعهد جامعة سنغافورة، وجامعة إنها طشقند، تحافظ على الحرم الجامعي في طشقند حيث تقدم دورات في اللغة الإنجليزية عبر عدة تخصصات. يتم توفير التعليم العالي باللغة الروسية من قبل معظم الجامعات الوطنية، بما في ذلك جامعة موسكو الحكومية الأجنبية وجامعة جوبكين الحكومية الروسية للنفط والغاز، والتي تحافظ على الحرم الجامعي في طشقند. حلّت أوزبكستان في المرتبة 82 في مؤشر الابتكار العالمي عام 2023، وتراجعت للمركز 83 في مؤشر 2024. أظهر مؤشر 2025 تقدماً إذ حلت أوزبكستان في المرتبة 79. دعمت اليونيسف حكومة أوزبكستان في تطوير خارطة طريق لإصلاح التعليم، والتي تهدف إلى جمع جهود الحكومة وشركاء التنمية والمعلمين وأولياء الأمور والطلاب والمجتمعات المدرسية لتحقيق الأهداف الاستراتيجية المحددة للتعليم عالي الجودة التحويلي === الاعياد والعطلات الرسمية === تاريخ متغير عيد الفطر عيد الأضحى === المطبخ === يتأثر المطبخ الأوزبكي بالزراعة المحلية، كما هو الحال في معظم الدول، هناك قدر كبير من زراعة الحبوب في أوزبكستان، لذلك تعد الخبز والمعكرونة ذات أهمية، وقد تم وصف المأكولات الأوزبكية بأنها «غنية بالمعكرونة». لحم الضأن هو نوع من أنواع اللحوم المشهورة بسبب وفرة الأغنام في البلاد، وهو جزء من مختلف الأطباق الأوزبكية. طبق أوزبكستان المميز هو بالوف (بلوف أو أوش)، وهو الطبق الرئيسي الذي يصنع عادة مع الأرز، وقطع اللحم، والجزر المبشور والبصل. يتم تقديم أوشي ناهور، أو صوف الصباح، في الصباح الباكر (بين الساعة 6 صباحاً والساعة 9 صباحاً) إلى تجمعات كبيرة للضيوف، عادةً كجزء من الاحتفال الجاري بالزفاف. وتشمل الأطباق الوطنية الأخرى البارزة شوربا (شورفا أو شورفا)، وهو حساء مصنوع من قطع كبيرة من اللحم الدهني (اللحم عادة) والخضروات الطازجة. نورين وانغمان، أطباق المعكرونة التي يمكن تقديمها كحساء أو الطبق الرئيسي؛ جيوب محشوة من العجين بمثابة فاتح الشهية أو الطبق الرئيسي؛ على البخار، يخنة اللحم والخضار. والكباب المختلفة، وعادة ما تكون بمثابة الطبق الرئيسي. الشاي الأخضر هو المشروب الساخن على مدار اليوم. المقاهي ذات أهمية ثقافية. يفضل الشاي الأسود في طشقند، ولكن يتم تناول الشاي الأخضر والأسود يومياً، دون الحليب أو السكر. يصاحب الشاي دائمًا وجبة طعام، ولكنه أيضًا مشروب ضيافة يتم تقديمه تلقائيًا: أخضر أو أسود لكل ضيف. وهو مشروب زبادي مبرد، في الصيف، ولكنه لا يحل محل الشاي الساخن. استخدام الكحول أقل انتشارًا منه في الغرب، لكن النبيذ يتمتع بشعبية نسبية بالنسبة لأمة مسلمة، حيث إن أوزبكستان علمانية إلى حد كبير. تمتلك أوزبكستان 14 مصنعًا للنبيذ، أقدمها وأشهرها مصنع خوفرينكو للنبيذ في سمرقند (الذي أنشئ في عام 1927). تنتج سمرقند الخمرة مجموعة من أنواع النبيذ من أصناف العنب المحلية: رشيرين، كابيرنيت. حاز النبيذ الأوزبكي على جوائز دولية ويتم تصديره إلى روسيا ودول أخرى. === معالم أثرية === في البلاد أضرحة شهيرة لبعض رجالات الأسلام مثل ضريح قثم بن العباس وضريح قتيبة بن مسلم الباهلي وضريح البخاري وضريح تيمورلنك. === مواقع التراث العالمي لليونسكو === تضم أوزبكستان خمسة مواقع ثقافية وموقعين طبيعيين مسجلين كمواقع للتراث العالمي لليونسكو. وهذه المواقع هي: قلعة إيجان (خيوة) مسجلة عام ١٩٩٠ المركز التاريخي لبخارى مسجلة عام ١٩٩٣ المركز التاريخي لشهريشابز مسجلة عام ٢٠٠٠ سمرقند - ملتقى الثقافات مسجلة عام ٢٠٠١ طريق الحرير ممر زرافشان مسجلة عام ٢٠٢٣ مواقع التراث الطبيعي هي: جبال تيان شان مسجلة عام ٢٠١٦ توران صحراء منتصف الشتاء مسجلة عام ٢٠٢٣ == المراجع == == انظر أيضًا == جلنار كريموفا إسلام كريموف الاتحاد السوفيتي منارة كاليان == وصلات خارجية == مقالة أوزبكستان في الموسوعة العربية. "Uzbekistan". كتاب حقائق العالم (ط. 2026). وكالة المخابرات المركزية. أوزبكستان على مشروع الدليل المفتوح أطلس ويكيميديا حول Uzbekistan

عدنان الفرا هو حاكم مصرف سورية المركزي السابق بالفترة بين (18 آب 1963 - 16 كانون الأول 1970)، وانتهت فترة خدمته بعد شهر من ترؤس حافظ الأسد (الرئيس السوري السابق) رئاسة الوزراء ووزير الدفاع في 21 من تشرين الثاني 1970. حاصل على دكتوراه في العلوم الاقتصادية من جامعة جنيف في سويسرا، وشغل قبل توليه منصب حاكم المصرف منصب مدير في لجنة إدارة المصرف. اتسمت فترة حكمه بعدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، لكنه أدى دورًا فعالًا في تحقيق استقرار سعر صرف الليرة السورية. == مصادر == "مصرف سورية المركزي". مؤرشف من الأصل في 2024-05-26.