Die Lokomotiven der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft waren eigene Auftragsentwicklungen: == Schnellzuglokomotive Modell 1870 == 1870 lieferte Borsig 14 1B-Schnellzuglokomotiven an die Bergisch-Märkische Eisenbahn-Gesellschaft. Sie verfügten über einen Innenrahmen sowie eine von der Kuppelachse gestützte erhöhte Feuerbüchse. == Schnellzuglokomotive == Die Schnellzuglokomotive für die Bergisch-Märkische Eisenbahn-Gesellschaft wurde ab dem Jahr 1873 von verschiedenen Herstellern geliefert. Die Dampflokomotiven wiesen eine erhöhte Feuerbüchse auf, und der Dampfdom befand sich entweder vor oder hinter dem Kessel der Lokomotiven. Da sich die Fahrzeuge als zuverlässig erwiesen, wurden einige Maschinen von den Preußischen Staatseisenbahnen übernommen. == Personenzugtenderlokomotive == Diese Tenderlokomotive wurde von der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft speziell für die Nebenstrecken angeschafft. Die Fahrzeuge wurden, obwohl sie sich gut bewährten, gegen Ende des 19. Jahrhunderts ausgemustert.

Der Orden der Lilie und des Adlers (O.L.A.) ist eine unabhängige, geistige, esoterische Bewegung. Die Vision des O.L.A. ist es, die Liebe und Gegenseitigkeit in der Menschheit zu etablieren. Der O.L.A. wurde am 6. Januarjul. / 19. Januar 1915greg. von Maria Routchine-Dupré mit dem Beistand von Demetrius Plato Semelas, beide Meister-Rosenkreuzer der Orientalischen Tradition, in Kairo, Ägypten gegründet. Nach Maria Routchine Duprés Tod 1918 in Paris nahm Semelas die Führung des Ordens an und am 23. Oktober 1919 gründete er ihn in der bis heute bestehenden Form neu. == Die Gründer == === Maria Routchine-Dupré === Maria Routchine wurde am 25. November 1883 in Odessa, Russland, geboren. Als sie noch ein Kind war, wanderte ihre Familie nach Paris ein. Sehr jung noch, bekundete sie ihre Liebe zur Menschheit und besonders zur sozial unterdrückten Frau ihrer Zeit. 1907 heiratete sie den Franzosen Eugen Dupré, Ingenieur/Zeichner, und bekam drei Kinder. 1910 traf das Ehepaar Dupré in Kairo Demetrius Semelas, Erbe und Nachfolger der Orientalischen rosenkreuzerischen Tradition (Brüder des Orients), mit dem es eine tiefstgeistige Verbundenheit bekam. Unter einer speziellen initiatorischen Bildung enthüllte Maria Routchine-Dupré stufenweise die höheren Aspekte ihrer Geistigkeit. Sie konzipierte und übermittelte eine neue und originelle Lehre zur moralischen Wiedergeburt des Menschen und der Menschheit. Obwohl die Rosenkreuzer keine Frauen in ihrem Orden annahmen, wurde Maria Routchine-Dupré wegen ihrer hohen Spiritualität von ihnen ausnahmsweise akzeptiert und 1913 in die letzte übriggebliebene Branche der Brüder des Orients, der „Brüder der Wahrheit“, in Athen eingeweiht. 1915 gründete sie in Kairo im Beisein von folgenden drei Zeugen den Orden der Lilie und des Adlers: Antonios Hatziapostolou, Nikolaos Kontaros und Georgios Agathos, alle griechischer Herkunft. Zusammen mit Eugene Dupré waren sie die ersten vier regionalen Gouverneure (Große Komture) des O.L.A. Gleich danach kehrte Maria Routchine-Dupré nach Paris zurück, wo sie ihren sich in Paris und Kairo befindlichen Schülern inspirierte Lehren übermittelte. Am 30. Januar 1918 starb sie im Tenon-Krankenhaus, Paris, im Alter von 34 Jahren. === Demetrius Plato Semelas === Demetrius Plato Semelas wurde am 2. Maijul. / 14. Mai 1884greg. in Sylivria, Thrakien, geboren. Er ging von der Französischen Schule ab und studierte in der Französischen Handelsschule von Konstantinopel. Gleich danach (1900) fuhr er nach Ägypten, um zu arbeiten. Im Alter von 19 Jahren fuhr er nach Athen, um Medizin zu studieren. Da heiratete er Sofia Plyta, von der er einen Sohn namens Plato (1910) bekam. Während seines Aufenthalts in Athen wurde er angeleitet, mittelalterliche tempelritterliche Manuskripte zu entdecken, die ihm seine besondere Sendung enthüllten: das Werk der Tempelritter (Templer) aufzuleben, das jenen Manuskripten gemäß ist es: „Die universelle Gesellschaft vom Zusammenschluss der Menschen unter einem Gott und einer Gesellschaft“. Semelas blieb bis 1909 in Athen, wo er die letzten Rosenkreuzer des Orients namens „Brüder der Wahrheit“ traf, von ihnen eingeweiht wurde und ihre Nachfolge erbte. 1911 kehrte Demetrius Semelas nach Kairo zurück, wo er in den Martinistenorden von Papus eingeweiht wurde, und er gründete die ‘Essener Loge Nr. III‘. Er ergänzte den Ritus des Ordens mit den Riten 2., 3. und 4. Grades, die Papus annahm und immer noch bis heute bei manchen zeitgenössischen Ausdrücken des Martinismus Verwendung haben. 1913 setzte Demetrius Semelas zusammen mit sieben Mitarbeitern den Rat der Verbrüderung ein und etwurf mit ihnen den „Weltkode“, eine inspirierte „Charta“ von Prinzipien und Ideen zu einer weltweiten sozialen Wiedergeburt. Während seiner Aufenthalt in Frankreich (1915–1924) gab Demetrius Semelas folgende sozialpolitische Zeitschriften heraus: Mediterranée Orientale (1917) und Hellénisme Irrédimée (1919) sowie die initiatorische Magazine: La Force de la Vérité (1918) und EON (1920). Er war auch Mitglied des Oberstrates des Kabalistischen Rosenkreuzer-Ordens (1916), Generaldelegierter des Martinisten-Ordens (1916), Gründungsmitglied der Freundengesellschaft von Louis Claude de Saint Martin (1920). Ab 1910 arbeitete er eng mit Maria Routchin Dupre zur Gründung, Einsetzung und Ausbreitung des Ordens der Lilie und des Adlers zusammen (1915). Nach Maria Routchine-Duprés Tod (1918) übernahm Demetrius Semelas als Blankovollmächtiger die Führung des Ordens der Lilie und des Adlers und gestaltete ihn nach dem Wunsch seiner Gründerin neu (23. Oktober 1919). Fünf Jahre lang arbeitete er für den O.L.A, indem er persönlich seine Schüler ausbildete und den Orden mit originellen und inspirierten Lehren, Vorschriften und Riten bereicherte. Durch eine schwere chronische Tuberkulose überanstrengt gab er am 6. August 1924 im Sanatorium von Durtol in Frankreich den letzten Hauch von sich, während seine Bestattung am nächsten Tag in der orthodoxen St. Stefan Kirche in Paris durchgeführt wurde. Er bestimmte mittels schriftliches Testaments als ersten Nachfolger den Eugen Dupré und als zweiten den Georgios Agathos. == Die Nachfolger == === Eugen Dupré (1924–1945) === Nach Demetrius Semelas Tod (1924) und seinem schriftlichen Testament gemäß wurde die Ordensführung dem Großkomturen Eugen Dupré zugewiesen, der der Ehemann von Maria Routchine, Gründerin des O.L.A., war. Trotz vieler und verschiedener Schwierigkeiten, mit denen Eugen konfrontiert wurde, schaffte er es, die Lehren der Ordensgründer zu sammeln und zu ordnen, indem er aus seinen persönlichen Notizen und Erinnerungen wertvolle und aufschlussreiche Kommentare und Verweise auf ihre mündlichen Lehren hinzufügte. Er organisierte und erweiterte den Orden, indem er seiner von Anfang an von seinen Gründern visionierten sozialen Dimension und Richtung Nachdruck verlieh. === Georgios Agathos (1945–1958) === Nach Eugen Duprés Tod im Jahr 1945 wurde die Führung dem schriftlichen Testament von Demetrius Semelas gemäß dem Großkomturen Georgios Agathos zugewiesen. Georgios verlieh der noch größeren praktischen Lehrenanwendung Nachdruck, während er nach den Bedürfnissen seiner Epoche den Orden umstrukturierte und die Lehren der Ordensgründer mit aufschlussreichen Kommentaren noch mehr aufklärte. 1958 starb er in Athen, nachdem er als seinen Nachfolger Vassilios Gouletas und Madeleine Weill aus Frankreich als die weibliche Mit-Führerin des Ordens benannt hatte. === Die Fortsetzer des Werkes (1958 bis heute) === Während der jüngsten Geschichte des Ordens (ab 1960) spaltete eine Reihe von Meinungsverschiedenheiten über die geistige Orientierung des Ordens sowohl die Führung als auch seine Mitglieder. Außer der regelmäßigen Nachfolgelinie (die durch schriftliches Testament des jeweiligen Ordensführers bestimmt wird) existieren heute mindestens noch drei oder vier große Formationen unter dem gleichen Namen und Emblem, aber mit unterschiedlichen Verwaltungen. Seit 2007 sind seitens dieser Formationen offizielle Bemühungen um brüderliche Zusammenarbeit im Gange. == Vision und Mission == Dem Glauben seiner Gründer gemäß, wird dies verwirklicht durch die drei folgenden Zwecke: a) die individuelle Unterweisung von jedem Ordensmitglied, damit es eine freie und unabhängige Persönlichkeit schafft. Nach seinen Gründern ist diese Persönlichkeit (es ist nicht die berühmte Persönlichkeit gemeint) das einzige Mittel, das der Person ermöglicht, sich gegen diejenigen Einflüsse und den Druck seiner sowohl natürlichen Umwelt als auch seiner sozialen Umgebung zu verteidigen, die sie desorganisiert, desorientiert und entfremdet. Genau diese Persönlichkeit ist das Mittel, mit dem der Mensch die Welt mit seinem eigenen klaren Blick durchschauen kann. Indem der Mensch seine Persönlichkeit vervollkommnet, kann er selbst einen Anteil an der wirklichen sozialen Wiedergeburt sowohl beanspruchen als auch seinesgleichen bieten. b) die Durchführung der physischen, seelischen und geistigen Nächstenliebe zu allen Leidenden. Der Einsatz der echten und vollständigen Nächstenliebe trägt dazu bei, dass die Helfer ihre Kraft wohltätig ausüben und die Geholfenen ihre Unabhängigkeit und Würde wiedererlangen. c) die Entwicklung und Ausbreitung eines „Weltkodes“, der auf der Beobachtung und Forschung der Natur und ihrer Gesetze beruht. Die Menschengesellschaft wird durch die moralische Wiedergeburt ihrer Personen zu dem Zeitpunkt kommen, wo sie eine physische, moralische und vernünftige Organisation suchen und zuletzt annehmen wird. Nunmehr wird sie kollektiv zur Gesundheit, zum Glück und zum Fortschritt führen. == Symbole und Embleme == Die Symbole des O.L.A. offenbaren und beschreiben seine Mission. Der Lilie entsprechen die Liebe, die Freundschaft und die Solidarität, während dem zweiköpfigen Adler die Weisheit, die Gerechtigkeit und die Ehrlichkeit (der Gerechtigkeitssinn) entsprechen. Außer diesem Emblem gibt es auch andere Embleme oder Symbole, die den jeweiligen Umständen entsprechend verwendet werden; so zum Beispiel eine lineare Darstellung von Lilie und Adler. == Lehren, Ordensregeln und Riten == === Lehre === Neben dem Erbe der alten Rosenkreuzer-Tradition beruht die Initiation im O.L.A. auf den originalen Lehren der beiden Gründer. Ihre Lehre übermittelt seinen Ordensmitgliedern die Prinzipien zur Entwicklung einer freien und unabhängigen Persönlichkeit, sodass sie bei Anwendung dieser Prinzipien der Ursprung für die Entstehung von Glück und Fortschritt für sich selbst und für ihre Umgebung werden. === Ordensregeln === Zur Unterstützung der Gemeinschaftlichkeit und Förderung der Gegenseitigkeit unter seinen Mitgliedern stellten die Gründer des O.L.A. eine Satzungscharta (23/10/1919) und Regeln zusammen, damit das kollektive Leben innerhalb des Ordens sowohl hierarchisiert und geschützt bleibt, wie auch Fortschritte macht. === Riten === Die internen Aufgaben des Ordens gehen mit einem einfachen und den jeweiligen Umständen entsprechenden Ritual einher. Gebet, Anrufung, Meditation, Konzentration, Lernen und der dialektische Gedankenaustausch sind verschiedene Mittel, die bei den Ordensaktivitäten verwendet werden. == Organisation == Der O.L.A. ist nach dem Vorbild der Ritterorden des Orients organisiert und wird auch so verwaltet. Er verfügt über einen (1) Einführungsrang (Bruder/Schwester) und sieben (7) Ränge des Rittertums. Die ersten drei Ränge des Rittertums (Lehre – Bildung – Arbeit) sind einweihend und die drei letzten sind Ränge, die die interne Verwaltung oder Leitung von sozialen Projekten betreffen. Der siebte Rang gehört zur Führung des Ordens. == Finanzen == Nach dem Willen seiner Gründer besitzt der Orden kein Vermögen, keine Kasse oder andere Geldmittel, während seine Dienste völlig kostenlos angeboten werden. Alle Ausgaben und Mittel zur Verwirklichung seiner Tätigkeiten werden ausschließlich durch freiwillige Arbeit sowie durch freie Spenden seiner Mitglieder gedeckt. == Die Äonische Tradition == Die „Äonische Tradition“ ist die neue geistige Botschaft, die die Gründer des O.L.A. an die Menschheit übermittelten. ÄON ist der Name, der ausgewählt wurde, um den Begriff des Höchsten Wesens, der ursprünglichen Quelle und des Zieles jeder Schöpfung auszurichten. Das Wort „ÄON“ kommt aus dem altgriechischen „ΩΝ“, das mit dem Zusatz des Buchstaben „E“ „jener, der ewig und unendlich an sich selbst und von sich selbst war, ist, sein wird“ bedeutet. Der Äonischen Tradition gemäß, dringt ÄON, das Höchste Sein, das rastlose, bewusste und lebende Wesen, ins Nicht-Sein ein, nämlich ins innere und chaotische Dasein gegen das Sein. Das Dasein, das als „erste Schöpfung“ bekannt ist, tauchte als Folge einer absichtlichen Pause der bewussten Bewegungen des Seins in einem Moment der Ewigkeit auf. Damit das Wesen die Ordnung und Harmonie im Inneren auf diese Weise entstandenen Chaos wiederherstellt, führte es seine zweifache Natur von Liebe-Weisheit vor und drang ins Nicht-Sein ein, um dort den Geist (Geistige Schöpfung oder Zyklus Ouranos) als sein Vertreter im obersten und dem Wesen nächstgelegenen Bereich des Daseins zu erschaffen. Später führten unbegreifliche Wahl und Ereignisse den Geist in den niedrigsten Bereich des Daseins, was zum Erscheinen der Materiellen Schöpfung (Zyklus Kosmos) führte. So erschienen also die Zeit, der Raum und die Form im niedrigsten Bereich der Schöpfung. Seither läuft die Ordnung und die Entwicklung der materiellen Welt durch die Schritte der Raumzeit ab, indem die unzählbaren Lebensformen des sichtbaren und unsichtbaren Weltalls offenbart werden. Die Abfolge und der Wechsel dieser Formen spiegelt das vernünftige und weise Denken des Höchsten Wesens wider. Nach der Äonischen Tradition gibt es 7 Geister, die in die Materielle Schöpfung oder in den Zyklus Kosmos eindringen, um den Plänen des Höchsten Wesens zu dienen und das Werk der Schöpfung zu verwirklichen. Die Menschengestalt – nicht unbedingt wie man daran gewöhnt ist, sie zu unterscheiden und wahrzunehmen – erscheint als letzte innerhalb der Schöpfung und stellt den Höhepunkt der bewussten Aktivität des Höchsten Wesens auf dieser Ebene dar. Der menschliche Geist als leibhaftiger Geist arbeitet, um sich zu entwickeln, indem er im Einklang mit seiner archetypischen Herkunft und seiner Mission sich selbst erweckt und vervollkommnet. Dieser „alchimistische Übergang“ (= Evolution) ist das Ergebnis der Entwicklung einer freien und unabhängigen Persönlichkeit, die die Erhebung des menschlichen Bewusstseins auf der Ebene seines Ursprungs, seiner Mission und seines Ziels bezeugt. Das ist das tiefe Bedürfnis und der geistige Vorrang aller Menschen, die andauernd von den bewussten Mächten der geistigen Schöpfung oder des Zyklus Ouranos Hilfe, Schutz und Führung in ihrer Arbeit und ihren Bemühungen erhalten. Nach der Eonischen Doktrin wird das allmähliche Erwachen und Vervollkommnen der menschlichen Persönlichkeiten die Zusammensetzung einer menschlichen Gesamtheit (Gesellschaften, Nationen, Rassen, Menschlichkeit usw.) zur Folge haben, die nicht allerlei von Individuen, sondern eine höhere Existenz mit einem einheitlichen Bewusstsein und einer einheitlichen Handlung innerhalb der Schöpfung sein wird. Diese vereinte Menschheit als eine einheitliche, überlegene und überbewusste Einheit repräsentiert das Endziel der menschlichen Evolution auf diesem Planeten (und auch anderswo). Der O.L.A. etablierte sich von seinen Gründern, um die Eonische Tradition zu verkünden, und wies : 1) die Menschen hin: auf die Entwicklung einer freien und unabhängigen Persönlichkeit 2) die menschliche Gesamtheit hin: auf ihre Wiedergeburt durch Liebe und Gegenseitigkeit und 3) die vereinigte Menschheit hin: auf ihre Rückkehr zu ihrer Anfangsquelle. == Bibliografie == Enzyklopädie Papyrus Larousse / Britannica, Artikel "Orden der Lilie und des Adlers", S. 279–280 Enzyklopädie Papyrus Larousse / Britannica, Artikel "Semelas Demetrius", Band 53, S. 315 Revue de l’O.M.T., Janvier 1996, no 4, p. 35–38 EON Revue Initiatique,1/12/1920 -Janvier 1923, ed. D. Semelas, Paris, imprim. M. Cahen,17 rue Poissoniere La Mediterranee Orientale, revue bi-mensuelle, 21/4/1917-30/12/1918, ed. D.P.Semelas, Paris, impr. Driary-Cahen. Spyros V., The Martinism of Semelas, Bekanntmachung in der 20. Internationalen Konferenz für Martinistische Studien G.E.I.M.M.E., in Segovia in Spanien, 25.–28. November 2011 == Weblinks == Orden der Lilie und des Adlers in Griechenland https://archatoz.net https://www.lilyandeagle.org https://secretsdutarot.blogspot.gr/2013/01/demetrios-semelas-alias-selait-ha-deon.html

Arne Braun (* 1995 in Jakobstad) ist ein finnischer Jazz- und Fusionmusiker (E-Gitarre). == Wirken == Der Finnlandschwede Arne Braun studierte am Jazz-Institut Berlin bei Greg Cohen, Kurt Rosenwinkel, Kalle Kalima, Chris Dahlgren, Jim Black, John Hollenbeck und Marc Muellbauer. Braun lebt weiterhin in Berlin, wo er in verschiedenen Bands und Projekten aktiv ist. Er ist Mitglied der Indie-Band 1000 Gram, mit der 2018 das Album By All Dreams Necessary für Staatsakt entstand. Weiterhin gehört er zu James Banners Usine und zur Band von Mirna Bogdanović, mit denen Alben entstanden. Mark Pringle nahm mit ihm sein Album Book of Haikus (2019) auf. Chris Dahlgren holte ihn für sein Album Songs from a Dystopian Utopia, Max Andrzejewski für seine Wagner-Auseinandersetzung Mythos. Er hat auch mit Morgan Ågren, Jim Black, Pat Mastelotto und Greg Cohen gespielt und war bei Evi Filippou and the Inevitables tätig. Neben Deutschland und Finnland, wo er regelmäßig auftritt, hat er auch in Island, Frankreich, Schweden, Italien und den Niederlanden konzertiert, unter anderem auf dem Reykjavik Jazz Festival, bei Umbria Jazz, Pori Jazz und MaerzMusik. Er ist weiterhin auf der EP Epileptic / Berlins4Bastards von Justus Raym zu hören. == Weblinks == Kurzbiographie Arne Braun bei Discogs == Einzelnachweise ==

Thomas Hauschild (* 16. Oktober 1955 in Berlin) ist ein deutscher Ethnologe und Hochschullehrer. == Leben == Hauschild studierte von 1973 bis 1979 Völkerkunde, Volkskunde und Religionswissenschaft an der Universität Hamburg, wo er 1979 mit einer Dissertation über den Bösen Blick promoviert wurde. Im gleichen Jahr kuratierte er mit Heidi Staschen und Regina Troschke im Hamburger Museum für Völkerkunde die Ausstellung Hexen, die in drei Versionen 15 Jahre lang wanderte und über eine Million Besucher hatte. Zwischen 1980 und 1982 war Hauschild Mitarbeiter des Völkerkundemuseums in Berlin-Dahlem. Von 1982 bis 1984 führte er als Stipendiat der Alexander-von-Humboldt-Stiftung eine stationäre ethnologische Feldforschung zum Thema Religion und Politik in der süditalienischen Provinz Basilicata durch. Über diese Forschungen verfasste er eine Studie, mit der er 1990 an der Universität zu Köln habilitiert wurde. Die Forschungen wurden bis zum Jahre 2000 bei regelmäßigen Aufenthalten von einigen Wochen bis Monaten fortgesetzt und führten 2002 zur Publikation seines vielfach beachteten Hauptwerkes über „Macht und Magie in Italien“ (englische Übersetzung 2011). Nils Minkmar schrieb in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung über „Macht und Magie …“, dass hier „ganz ohne akademischen Pomp […] auch die brisanten kulturwissenschaftlichen Fragen der Zeit: nach der Zukunft der Aufklärung, nach dem Verhältnis von populären Erzählungen zum wissenschaftlichen Diskurs, nach der Letztbegründung von Glaubenssystemen“ verhandelt werden. 1992 wurde Hauschild auf eine Professur für Ethnologie an der Universität Tübingen berufen. Vom Sommersemester 2008 bis zu seiner Frühpensionierung am Ende des Wintersemesters 2015/16 lehrte er als Professor für Ethnologie und vergleichende Kultursoziologie an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg. Hauschild ist korrespondierendes Mitglied der Heidelberger Akademie der Wissenschaften. Bis 2013 war Thomas Hauschild Mitherausgeber der Zeitschrift für Kulturwissenschaften, die er 2007 gemeinsam mit Lutz Musner begründete, und der Zeitschrift Historische Anthropologie. Ab 2000 arbeitete er für einige Jahre intensiv theateranthropologisch mit Bühnenregisseuren zusammen (Christoph Marthaler, Christoph Schlingensief). Zugleich forschte Hauschild gemeinsam mit zahlreichen jüngeren Kollegen zum Synkretismus zwischen den Religionen des Mittelmeerraumes und zu den geographischen Hintergründen religiöser Fundamentalismen im euromediterranen Raum. Gastprofessuren und Fellowships führten Thomas Hauschild unter anderem an die Universitäten Hamburg, Heidelberg und Hannover, an die FU Berlin, die Universität La Sapienza in Rom und das Istituto Orientale in Neapel, die Maison méditerranéenne des sciences de l’homme in Aix-en-Provence. Er arbeitete drei Semester als Fellow am Wissenschaftskolleg zu Berlin und ein Semester am Internationalen Forschungszentrum Kulturwissenschaften (IFK) in Wien. Ein Jahr lebte er als Fellow des Käte–Hamburger-Kollegs im Exzellenzprojekt „Dynamiken der Religionsgeschichte zwischen Asien und Europa“ an der Ruhr-Universität Bochum. Für das Sommersemester 2017 wurde Hauschild zum Hans-Blumenberg-Professor am Exzellenzcluster „Politik und Religion“ der Universität Münster ernannt. Im Jahre 2012 veröffentlichte Thomas Hauschild eine kulturvergleichende Studie über die Multikulturalität und die asiatischen Hintergründe des westlichen Weihnachtsmanns, die Jürgen Kaube in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung als „das schönste Sachbuch des Jahres“ bezeichnete. Zur Zeit schreibt Hauschild an einem Buch über Geistererscheinungen, Besessenheitskulte und die Neurobiologie von Halluzinationen und Videogames. == Veröffentlichungen (Auswahl) == Der böse Blick. Ideengeschichtliche und sozialpsychologische Untersuchungen (= Beiträge zur Ethnomedizin. Band 7). Überarbeitete Neuauflage. Mensch und Leben, Berlin 1982, ISBN 3-88911-001-0. unter Mitarbeit von Heidi Staschen: Die alten und die neuen Hexen. Die Geschichte der Frauen auf der Grenze. Heyne, München 1987, ISBN 3-453-00083-8. als Hrsg.: Lebenslust und Fremdenfurcht: Ethnologie im Dritten Reich. Suhrkamp-Verlag, Frankfurt am Main 1995, ISBN 3-518-28789-3. mit Heidi Staschen: Hexen. Königsfurt, Krummwisch 2001, ISBN 3-89875-001-9. Macht und Magie in Italien. Merlin-Verlag, Gifkendorf 2002, ISBN 3-87536-232-2 (englisch unter dem Titel Magic and Power in Southern Italy. Übersetzt von Jeremy Gaines. Berghahn, London 2011, ISBN 978-1-84545-482-1). mit Bernd Jürgen Warneken (Hrsg.): Inspecting Germany: Internationale Deutschland-Ethnographie der Gegenwart. Lit-Verlag, Münster u. a. 2002, ISBN 3-8258-6123-6. Ritual und Gewalt: Ethnologische Studien an europäischen und mediterranen Gesellschaften. Suhrkamp, Frankfurt am Main 2008, ISBN 978-3-518-58491-0. mit Britta Heinrich u. a.: Von Vogelmenschen, Piloten und Schamanen. Kulturgeschichte und Technologien des Fliegens. Edition AZUR, Leipzig 2011, ISBN 978-3-942375-03-0. Weihnachtsmann. Die wahre Geschichte. S. Fischer, Frankfurt am Main 2012, ISBN 978-3-10-030063-8 (2. Auflage 2013, überarbeitete Edition als Taschenbuch im Herbst 2016). == Weblinks == Literatur von und über Thomas Hauschild im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek Homepage von Hauschild an der Universität Halle Seite über Hauschild bei Perlentaucher Artikel von Hauschild über den Kopfstoß von Zidane in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung http://www.swr.de/swr2/programm/sendungen/wissen/-/id=660374/nid=660374/did=4185012/1ntzmcu/index.html (Zwischen Archaik, Folklore und Gewalt. Über die Funktion von Ritualen, SWR2) == Einzelnachweise ==

Die Republican National Convention (RNC) ist ein alle vier Jahre stattfindender Parteitag, um die Kandidaten der Republikanischen Partei für die Wahl zum Präsidenten und Vizepräsidenten der Vereinigten Staaten zu nominieren und das Parteiprogramm festzulegen. Das Äquivalent der Demokratischen Partei ist die Democratic National Convention. Die Versammlungen enden traditionsgemäß mit der Rede des Präsidentschaftskandidaten und dem balloon drop, einem Luftballon- und Konfettifeuerwerk, das auf die Versammlungsbesucher niederregnet. == Geschichte == Die erste Republican National Convention fand 1854 in Jackson, Michigan statt. 2012 wurde sie offiziell am 27. August im Tampa Bay Times Forum in Tampa, Florida, eröffnet. Auf diesem Parteitag wurde Mitt Romney offiziell zum Präsidentschaftskandidaten der Republikaner ernannt. 2016 fand sie vom 18. bis 21. Juli in der Quicken Loans Arena in Cleveland, Ohio statt, wobei der Gewinner der Vorwahlen Donald Trump als Kandidat der Republikaner für die Präsidentschaftswahl 2016 bestätigt wurde. 2020 fand sie vom 24. bis 27. August aufgrund von Covid-19-Einschränkungen erst in Charlotte (North Carolina) und in den letzten drei Tagen in Jacksonville (Florida) statt. Auf dem Programm stand die Nominierung von Donald Trump und Vizepräsident Mike Pence für eine zweite Amtszeit als Kandidaten für die kommende Präsidentschaftswahl 2020. Die Republican National Convention 2024 fand vom 15. bis zum 18. Juli in Milwaukee, Wisconsin statt, wobei Donald Trump offiziell zum Kandidaten ernannt wurde und er JD Vance als Vizepräsidentschaftskandidat auswählte. == Delegiertenzahl nach Bundesstaat == Die Delegiertenzahl nach Bundesstaat für die Republican National Convention wird in der Regel 14 der Parteistatuten geregelt: Zehn Delegierte für jeden der 50 Bundesstaaten. National Committeeman, National Committeewoman und Chairman der Republikanischen Partei in jedem Bundesstaat, in Amerikanisch-Samoa, im District of Columbia, auf Guam, den Nördlichen Marianen, Puerto Rico und den Amerikanischen Jungferninseln. Drei Delegierte für jeden Kongresswahlbezirk aus jedem Bundesstaat, sechzehn aus dem District of Columbia, zwanzig aus Puerto Rico und jeweils sechs aus Amerikanisch-Samoa, Guam, den Nördlichen Marianen und den Amerikanischen Jungferninseln. Aus jedem Staat, für den die Mehrheit der ins Electoral College entsandten Wahlmänner bei der letzten Präsidentschaftswahl zugunsten des republikanischen Kandidaten stimmten, viereinhalb Delegierte plus einer Zahl von Delegierten, die 60 Prozent der gesamten Wahlmännerstimmen dieses Staates entsprechen, wobei Brüche immer aufgerundet werden. Einen zusätzlichen Delegierten für jede der folgenden gewählten offiziellen Funktionen, falls die Amtsträger der Republikanischen Partei angehören und entweder im Jahr der vorangegangenen Präsidentschaftswahl oder bei jeder nachfolgenden Wahl vor dem 1. Januar des Jahres, in dem die National Convention abgehalten wird, gewählt wurden: für den Gouverneur falls mindestens die Hälfte der auf den jeweiligen Bundesstaat entfallenden Abgeordneten im Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten der Republikanischen Partei angehören für den Vorsitzenden jeder Kammer des jeweiligen bundesstaatlichen Parlaments, falls dieser der Republikanischen Partei angehört und die Republikanische Partei jeweils mehr als die Hälfte der Abgeordneten stellt falls alle Kammern des jeweiligen Bundesstaatlichen Parlaments mehrheitlich aus Republikanischen Abgeordneten besteht und allen Kammern republikanische Abgeordnete vorsitzen für alle und jeden der republikanischen US-Senatoren, die in dem jeweiligen Staat innerhalb der sechs Jahre vor dem 1. Januar des Jahres gewählt wurden, in dem die National Convention stattfindet. Der District of Columbia erhält außerdem, falls bei der vorangegangenen Präsidentschaftswahl alle oder die Mehrheit der Wahlmännerstimmen für den Republikanischen Kandidaten abstimmten, viereinhalb Delegierte und zusätzlich dreißig Prozent der 16 Delegierten, die dem District of Columbia allgemein zugewiesen wurden, wobei beide Bruchzahlen aufgerundet werden. == Weblinks == Offizielle Website des Republican National Committee == Einzelnachweise ==

Jean-François Decaux (* 8. März 1959 in Paris, Frankreich) ist ein französischer Unternehmer und Vorstandsvorsitzender des Konzerns JCDecaux. == Leben == Er ist der Sohn des Firmengründers Jean-Claude Decaux und machte sein Diplom am Institut supérieur de gestion in Paris. Ab 1982 baute Decaux von Hamburg das Deutschlandgeschäft auf. Seit dem Jahr 2000 ist er im jährlichen Wechsel mit seinem Bruder Jean-Charles Decaux Generaldirektor der JCDecaux SA und Delegierter der Generaldirektion der JCDecaux Holding in Paris. Er ist Mitglied und Präsident des Verwaltungsrats und des Aufsichtsrats verschiedener Beteiligungsfirmen der JCDecaux-Gruppe im In- und Ausland.

Heinrich Wichmann (* 21. Oktober 1889 in Leipzig; † 15. Dezember 1968 in Köln) war ein deutscher Kunsthistoriker. == Leben == Heinrich Wichmann war der Sohn des Ingenieurs Paul Theodor Wichmann und seiner Ehefrau Helene, geb. Sack (1859–1932). Er besuchte das Thomasgymnasium in Leipzig. Anschließend studierte er zunächst Archivwissenschaft in Marburg (1909) und Berlin (1909/10) und wechselte dann zur Kunstgeschichte, die er in Berlin (1910/11), Halle (1911/12) und wieder Berlin (1912) studierte. Vom 1. Oktober 1912 bis zum 1. September 1913 war er Mitarbeiter von Cornelis Hofstede de Groot in Den Haag. 1913/14 verbrachte er zu Studienzwecken und aus Gesundheitsgründen in der Schweiz und in Italien. Ab Ostern 1914 studierte er wieder in Berlin, wo er am 17. Dezember 1914 bei Adolph Goldschmidt das Rigorosum ablegte (Datum der Promotion 28. März 1918). Von 1914 bis 1919 nahm er am Ersten Weltkrieg teil. Seit Juni 1919 war er am Kunstgewerbemuseum in Leipzig tätig und wurde 1924 Stellvertreter des Direktors Richard Graul, 1929 dann Direktor des Museums. Im November 1945 wurde er als ehemaliges Mitglied der NSDAP entlassen und arbeitete bis 1962 als Kustos am Stadtgeschichtlichen Museum Leipzig. Danach zog er nach Köln. Seine Urne wurde 1969 auf dem Parkfriedhof Leipzig-Plagwitz im Familiengrab seines Großvaters Rudolph Sack beigesetzt. == Veröffentlichungen (Auswahl) == Leonaert Bramer. Sein Leben und seine Kunst. Ein Beitrag zur Geschichte der holländischen Malerei zur Zeit Rembrandts. Mit ausführlichen Katalogen der erhaltenen und verschollenen Werke. Hiersemann, Leipzig 1923 (= Dissertation). Rembrandt-Zeichnungen. H. Schmidt & C. Günther, Pantheon-Verlag für Kunstwissenschaft. Leipzig 1939. Deutsche Ornamentfibel. Staackmann, Leipzig 1942. mit Heinz Füßler: Das alte Rathaus zu Leipzig. Henschelverlag, Berlin 1958. == Literatur == Robert Volz: Reichshandbuch der deutschen Gesellschaft. Das Handbuch der Persönlichkeiten in Wort und Bild. Band 2: L–Z. Deutscher Wirtschaftsverlag, Berlin 1931, DNB 453960294, S. 2026. Petra Knöller: Das Kunstgewerbemuseum zu Leipzig und die Kunsthandlung Gustav Werner – Beteiligte an der Aneignung von Kunsteigentum jüdischer Bürger. In: Monika Gibas (Hrsg.): „Arisierung“ in Leipzig: Annäherung an ein lange verdrängtes Kapitel der Stadtgeschichte der Jahre 1933 bis 1945. Leipziger Universitäts-Verlag, Leipzig 2007, ISBN 3-86583-142-7, S. 247. == Weblinks == Grab (mit falschem Geburtsjahr)

George Eric Fairbairn (* 18. August 1888 in Melbourne, Victoria; † 20. Juni 1915 in Bailleul, Frankreich) war ein britischer Ruderer. == Karriere == Fairbairn wurde 1888 in Melbourne geboren und wuchs dort zunächst auf. Später wanderte er mit seiner Familie nach London aus, wo er das Eton College und anschließend das Jesus College besuchte. Im April 1908 nahm er für das Team der Universität Cambridge am Boat Race teil und gewann das Rennen gegen Oxford. Im weiteren Verlauf des Jahres siegte er im Senior Sculls Challenge Cup der Marlow Regatta. Im Juli 1908 startete er bei den Olympischen Spielen in London im Zweier ohne Steuermann an der Seite von Philip Verdon und gewann die Silbermedaille. 1911 trat er erneut beim Boat Race für Cambridge an – diesmal war jedoch die Mannschaft aus Oxford siegreich. Neben dem Rudersport spielte er Rugby für Rosslyn Park RUFC. Einen Tag nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs meldete er sich freiwillig zur British Army und wurde als Second Lieutenant dem 10. Bataillon der Durham Light Infantry zugeteilt. Im Mai 1915 wurde er nach Frankreich entsandt und einen Monat später an der Front durch einen Granatsplitter schwer verletzt. Noch am selben Tag erlag er seinen Verletzungen. Sein Cousin Ian Fairbairn war ebenfalls erfolgreicher Ruderer und gehörte zum britischen Achter, der bei den Olympischen Spielen 1924 antrat. == Weblinks == George Fairbairn in der Datenbank von Olympedia.org (englisch)

Der NE612 ist eine integrierte Schaltung von Philips Semiconductors, die einen Oszillator und als Mischstufe eine sogenannte Gilbertzelle umfasst. Der Baustein wird unter anderem in Amateurfunkgeräten eingesetzt, insbesondere im Eigenbau. Er benötigt nur wenige externe Bauteile und deckt die üblichen Amateurfunkbänder bis etwa 500 MHz ab. Einsatz findet er beispielsweise im Softrock SDR Kit, diversen kommerziellen Elecraft Kits, dem SW+ oder dem Weber Tribander. Zur Bausteinfamilie des NE612 gehören der NE602, SA602, NE612 und SA612. Alle weisen die gleichen elektrischen Daten auf und unterscheiden sich nur im Temperaturbereich. Mittlerweile ist der Baustein nicht nur im DIL-Gehäuse, sondern auch im SO-Gehäuse verfügbar. == Literatur == Frank Sichla: HF-Technik mit dem NE/SA 602/612. Beam-Verlag, 2006, ISBN 978-3-88976-054-8 == Weblinks == NA5N on the NE602 (englisch), Bericht über die NE612-Familie == Einzelnachweise ==

Dima Khatib (arabisch ديمة الخطيب, DMG Dīma al-Ḫaṭīb; * 14. Juli 1971 in Damaskus, Syrien) ist eine palästinensische Journalistin, Bloggerin, Schriftstellerin und Übersetzerin. Sie ist eine der wenigen weiblichen Führungskräfte im arabischen Medienbereich und Executive Director von Al Jazeera Plus, dem preisgekrönten digitalen Nachrichtendienst in englischer, arabischer und spanischer Sprache. Al Jazeera ist eine Initiative von Media Network San Francisco in den USA. == Leben == Dima Khatib ist eine in Damaskus geborene Tochter einer syrischen Mutter und eines palästinensischen Vaters, der 1948 aufgrund der israelischen Besetzung seines Landes aus Palästina nach Syrien zu seiner Familie geflohen war. Sie kam 1997 als Praktikantin in der Presse zu Al Jazeera, wurde später Direktorin, Reporterin in China und dann Managerin des Al-Jazeera-Büros in Lateinamerika. == Karriere == Dima Khatib erlangte während des Irakkrieges Aufmerksamkeit, als sie als Live-Nachrichtendirektorin für Al Jazeera Arabia in Doha arbeitete. Sie interviewte Larry King und Wolf Blitzer von CNN. Ihr Dokumentarfilm Control Room über Al Jazeera und die Invasion des Iraks 2003 wurde im Jahr 2004 gezeigt. Khatib gehörte zu den einflussreichsten Arabern in den sozialen Medien. Sie erregte Aufmerksamkeit, indem sie die Ereignisse während der arabischen Revolutionen verfolgte und über ihren Twitter-Account kommunizierte. Der Beginn ihrer Teilnahme an Twitter bestand darin, wichtige Nachrichten von Politikern in Lateinamerika zu verfolgen. Danach wurde Twitter für sie zu einem Kommunikationsinstrument mit Menschen. Auf diese Weise entdeckte Khatib die Blog-Welt und erstellte ihren Blog und schrieb außerhalb ihres Jobs als Fernsehreporterin. Während ihrer Arbeit in Lateinamerika hatte sie eine besondere und enge Beziehung zum venezolanischen Präsidenten Hugo Chavez und interviewte eine Reihe von Führungskräften, wie den bolivianischen Präsidenten Evo Morales und die brasilianische Präsidentin Lula Da Silva. Dima Khatib war die Quelle für aktuelle Nachrichten aus dem israelisch-libanesischen Konflikt. Khatib unterrichtete zwischen 2013 und 2015 Journalismus an der American University in Dubai und hielt Reden auf der ganzen Welt. Sie organisiert auch Gedichtabende in Städten in ganz Europa, Nord- und Südamerika sowie am Persischen Golf. Vor ihrer Tätigkeit bei Al Jazeera arbeitete Khatib für das Schweizer Radio International in Bern und die Weltgesundheitsorganisation in Genf, die Zeitung Al-Raya und auf Französisch für Qatar Radio in Doha. Im August 2015 wurde Dima Khatib von Al Jazeera Network zur Managerin der digitalen Plattform Al-Jazeera Plus ernannt. == Weblinks == == Einzelnachweise ==

Dina Arturiwna Miftachutdynowa (ukrainisch Діна Артурівна Міфтахутдинова; * 2. November 1973) ist eine ehemalige ukrainische Ruderin, die 1996 eine olympische Silbermedaille gewann. == Sportliche Karriere == Bei den Weltmeisterschaften 1994 in Indianapolis erreichte der ukrainische Doppelvierer mit Switlana Masij, Dina Miftachutdynowa, Olena Ronschyna und Tetjana Ustjuschanina den dritten Platz hinter den Deutschen und den Chinesinnen. Im Jahr darauf belegte der ukrainische Doppelvierer den zehnten Platz bei den Weltmeisterschaften in Tampere. Bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta gewannen Switlana Masij, Dina Miftachutdynowa, Inna Frolowa und Olena Ronschyna die Silbermedaille hinter dem deutschen Boot. 1997 fanden die Weltmeisterschaften auf dem Lac d’Aiguebelette statt. Der ukrainische Doppelvierer in der gleichen Besetzung wie 1996 erhielt die Bronzemedaille hinter den Deutschen und den Däninnen. 1998 ruderte Miftachutdynowa im Ruder-Weltcup zusammen mit Olena Ronschyna im Doppelzweier, die beiden belegten in München den zweiten Platz. Bei den Weltmeisterschaften in Köln trat Miftachutdynowa im Doppelvierer an und belegte den siebten Platz. 1999 siegte Miftachutdynowa mit dem Doppelvierer beim Weltcup-Auftakt in Hazewinkel, bei den Weltmeisterschaften 1999 war sie nicht am Start. In der Olympiasaison 2000 kehrte sie aber in den Doppelvierer zurück. Zusammen mit Tetjana Ustjuschanina, Switlana Masij und Olena Morosowa-Ronschyna belegte sie den vierten Platz bei den Olympischen Spielen in Sydney mit vier Sekunden Rückstand auf die russischen Gewinnerinnen der Bronzemedaille. Die 1,81 m große Dina Miftachutdynowa ruderte für Ukraina Dnipropetrowsk. == Weblinks == Dina Miftachutdynowa in der Datenbank von Olympedia.org (englisch) Dina Miftachutdynowa bei Worldrowing.com (Datenbank der FISA)

August Jakob Augustin (* 11. April 1818 in Mehrnbach, Oberösterreich; † 1902 in Graz) war ein österreichischer Vordenker der Turnbewegung und des Feuerlöschwesens in der Steiermark. Er gründete 1853 die Berufsfeuerwehr in Graz. == Leben und Wirken == Augustin besuchte das Gymnasium in Salzburg und ging danach nach Wien, wo er unter Hopfner mit der Turnbewegung in Kontakt kam. Ab 1843 nahm er seinen dauerhaften Wohnsitz in Graz. Dort reifte zunächst gemeinsam mit Gleichgesinnten der Gedanke der Errichtung einer Gymnastischen Lehranstalt, die er ab 1846 selbstständig in die Tat umsetzte. Die Gymnastische Anstalt hatte ihren Sitz in der Brückengasse 35 in Graz. Auf Bildungsreisen erweiterte er sein Wissen auf dem Gebiet des Turnwesens, dabei besuchte er auch Friedrich Ludwig Jahn in Freyburg (Unstrut) in der preußischen Provinz Sachsen. In die Steiermark zurückgekehrt, setzte er sich in Graz intensiv für die Verbreitung des Turnens ein. Sein Bestreben, eine zentrale Turnanstalt einzurichten, war nicht von Erfolg gekrönt. Erfolgreich hingegen war seine Bemühungen um die Ausbildung von Turnlehrern, die sich einer Prüfung durch eine Kommission unterziehen mussten, der er als Leiter des Turnlehrer-Bildungskurses viele Jahrzehnte angehörte. Daneben gab er ab 1873 als Lehrer der Turnkunst den Studenten der Universität und der Technischen Hochschule Graz Turnunterricht und beides noch bis ins hohe Alter. Bekannt wurde er auch für seinen Bemühungen um das Feuerlöschwesen in Graz. Von 1853 bis 1862 war er erster Kommandant der Berufsfeuerwehr in Graz. == Literatur == Augustin Jakob Augustin. In: Hugo Rühl: Deutsche Turner in Wort und Bild. A. Pichlers Witwe & Sohn, Leipzig und Wien 1901, S. 14–15. Wolfram Dornik, Otto Hochreiter, Georg Tiefengraber: Graz Biografie. Geschichte einer Stadt. 2022. == Einzelnachweise ==

Udo Hergenröder (* 21. September 1935 in Nürnberg; † 12. Juli 2024) war ein deutscher Politiker (GAL). Er war von 1982 bis 1984 Mitglied der Hamburgischen Bürgerschaft. == Leben == Udo Hergenröder war Diplom-Ingenieur für Elektrotechnik und arbeitete bis 1964 als Ingenieur. Danach war er als Redakteur bei verschiedenen Zeitschriften, u. a. der linksgerichteten konkret, tätig. Schließlich wurde er Berufsschullehrer und unterrichtete ab 1974 zunächst als Referendar, dann als Studienrat an der Gewerbeschule G10 für Energietechnik in Altona. Er war in der IG Druck und der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) aktiv. Von 1976 bis 1979 leitete er die Redaktion der Hamburger Lehrerzeitung (hlz), der Mitgliederzeitschrift der GEW Hamburg. Anschließend gehörte Hergenröder dem Landesvorstand der GEW Hamburg an. Politisch war Hergenröder zunächst Sozialdemokrat, später trat er der Deutschen Kommunistischen Partei (DKP) bei. 1977 bis 1979 wurden deshalb Berufsverboteverfahren gegen ihn angestrengt. Im Frühjahr 1982 trat er nach neun Jahren Mitgliedschaft aus der DKP aus, während gleichzeitig sein Parteiausschluss bevorstand, unter anderem aufgrund seiner abweichenden Einstellung gegen DDR-Kernkraftwerke. 1981 gehörte Hergenröder zu den Gründungsmitgliedern der Alternativen Liste (AL), einer politischen Gruppierung in Hamburg, die am Anfang von KB-Mitgliedern dominiert wurde. Angesichts der bevorstehenden Bürgerschaftswahl in Hamburg im Juni 1982 stellten AL und Grüner Landesverband Hamburg eine gemeinsame Liste auf. Die so gebildete Grün-Alternative Liste (GAL) konnte neun Mandate erlangen und Hergenröder zog als GAL-Fraktionsmitglied in die 10. Hamburgische Bürgerschaft ein. Nach gescheiterten Koalitions- bzw. Tolerierungsverhandlungen und Eintritt der Unregierbarkeit („Hamburger Verhältnisse“) kam es im Dezember 1982 zu Neuwahlen, bei denen sich die SPD die absolute Mehrheit zurückholte. Die GAL erreichte acht Mandate und Hergenröder behielt seinen Sitz in der Bürgerschaft. Am 9. August 1984 legte er sein Mandat nieder. Er distanzierte sich von den Grünen, deren Mitglied er nach eigenen Angaben nur durch äußere Umstände geworden war: 1984 hatte sich die AL aufgelöst und die GAL wurde zum Landesverband der Grünen Partei. Ehemalige AL-Mitglieder wurden laut Hergenröder dabei ohne expliziten Widerspruch automatisch Parteimitglied der Grünen. „So wurde ich ‚Grüner‘, der ich aber nie war“, äußerte er sich in einem 2013 in der Jungle World erschienenen Interview. Nach dem Ende seiner Politikerlaufbahn engagierte sich Hergenröder weiterhin in der Anti-Atomkraft-Bewegung. == Veröffentlichungen == (Hrsg.): Männer, die Erfolg erfinden : Techniker und Wissenschaftler als Motoren der Wirtschaft, Düsseldorf, Wien : Econ-Verlag 1970, ISBN 978-3-430-14420-9. == Literatur == Hergenröder, Udo. In: Handbuch der Hamburgischen Bürgerschaft: Personalien. Wahlperiode 11. 1982. Bürgerschaft, Hamburg 1982, S. 155–156. Jochen Geffers, Hans-Peter de Lorent: „Wir waren ganz nah an der Basis“. Gespräch mit dem damaligen HLZ-Schriftleiter Udo Hergenröder. (pdf; 261 kB; mit Bild) In: hlz – Zeitschrift der GEW Hamburg. Mai/Juni 2022, S. 126–127; abgerufen am 20. Juli 2024. == Einzelnachweise ==

Die Cruiser Rocks sind eine Gruppe von Rifffelsen im Archipel der Südlichen Shetlandinseln. Sie liegen 11 km südlich des Kap Lindsey von Elephant Island. Die Rifffelsen sind Robbenjägern seit mindestens 1822 bekannt und unter der Bezeichnung Cruisers Karten aus dieser Zeit verzeichnet. Der weitere Benennungshintergrund ist nicht überliefert. Wissenschaftler der britischen Discovery Investigations nahmen nach Vermessungen zwischen 1935 und 1937 die seither etablierte Anpassung der Benennung vor. == Weblinks == Cruiser Rocks. In: Geographic Names Information System. United States Geological Survey, United States Department of the Interior, archiviert vom Original; abgerufen im 1. Januar 1 (englisch). Cruiser Rocks auf geographic.org (englisch)

David Sawer (* 14. September 1961 in Stockport) ist ein britischer Komponist. == Leben == Sawer begann sein Musikstudium an der University of York. Als Stipendiat des Deutschen Akademischen Austauschdienstes setzte er es bei Mauricio Kagel in Köln fort. 1992 erhielt er das Fulbright-Chester-Schirmer-Stipendium für Komposition, 1993 einen Preis der Paul Hamlyn Foundation und 1995 ein Kompositionsstipendium der Arts Foundation. 1996 war er Composer in Association beim Bournemouth Symphony Orchestra. Für die Hörfunkkomposition Swansong erhielt Sawer 1990 einen Sony Award. Sein erstes großes Orchesterwerk war Byrnan Wood, das 1992 bei den Proms uraufgeführt und vom BBC Symphony Orchestra unter der Leitung von Andrew Davis aufgenommen wurde. Das BBC Symphony Orchestra spielte 1995 auch die Uraufführung seines Trompetenkonzertes. Die Uraufführung von the greatest happiness principle spielte 1997 das BBC National Orchestra of Wales. Sein Klavierkonzert, das er für Rolf Hind und das BBC Symphony Orchestra komponierte, wurde 2003 mit einem Kompositionspreis der British Academy ausgezeichnet. Anlässlich des Diamantenen Thronjubiläums von Elisabeth II. 2012 wurde im York Minster Sawers Chorwerk Wonder aufgeführt. Im Folgejahr fand die Uraufführung von Flesh and Blood für Mezzosopran, Bariton und Orchester mit dem BBC Symphony Orchestra statt. Die Birmingham Contemporary Music Group gab 2013 in der Wigmore Hall die Uraufführung seiner Rumpelstiltskin Suite und unter der Leitung von Martyn Brabbins in Cheltenham die Uraufführung von The Lighthouse Keepers für zwei Schauspieler, Ensemble und Tonband (nach einem Text von Paul Autier und Paul Cloquemin). April\March wurde 2016 von der London Sinfonietta bei den BBC Proms uraufgeführt und von Aletta Collins für die Eröffnung des Linbury Theatre 2019 mit dem Royal Ballet choreographiert. 2020 fand die Uraufführung von How Among the Frozen Words für Chor und Fagott mit den BBC Singers unter Sofi Jeannin statt. Auf dem Gebiet des Theaters arbeitete Sawer mit Dramatikern wie Edward Bond, Nick Dear und Paul Godfrey zusammen. Er komponierte vier Opern: The Panic (1991), From Morning to Midnight, ein Auftragswerk der English National Opera (2001, ausgezeichnet mit einem Laurence Olivier Award für die beste Opernproduktion), Skin Deep (nach einem Libretto von Armando Iannucci, 2009) und The Skating Rink (2018). Cat's-Eye, ein kammermusikalisches Werk, wurde von Richard Alston für das Ballet Rambert choreographiert. Sein Ballett Rumpelstiltskin für Tänzer und Ensemble wurde 2009 von der Birmingham Contemporary Music Group uraufgeführt. == Quellen == Universal Edition: David Sawer Rayfield Allied: David Sawer Edition Peters: David Sawer == Weblinks == David Sawer bei MusicBrainz (englisch) David Sawer bei AllMusic (englisch) David Sawer bei Discogs == Einzelnachweise ==

Sherlock Holmes: Crimes and Punishments (dt. etwa Verbrechen und Bestrafungen) ist ein Computerspiel aus der Sherlock-Holmes-Reihe. Das Spiel wurde von Frogwares für Windows und verschiedene Spielkonsolen entwickelt. Es basiert auf der fiktiven Romanfigur Sherlock Holmes von Sir Arthur Conan Doyle und wird dem Adventure-Genre zugeordnet. Der Name Crimes and Punishments spielt auf den Roman Crime and Punishment, auf Deutsch Schuld und Sühne, von Fjodor Dostojewski an. Crimes and Punishments ist der siebte Teil der Sherlock-Holmes-Reihe und der Nachfolger von Das Testament des Sherlock Holmes. Im Jahre 2016 erschien mit Sherlock Holmes: The Devil’s Daughter ein Nachfolger. == Spielprinzip == Crimes and Punishment wird dem Adventure-Genre zugeordnet. In dem Spiel muss der Spieler als Sherlock Holmes oder Dr. Watson sechs verschiedene Kriminalfälle aufklären. Davon basieren zwei der sechs Kriminalfälle auf den von Sir Arthur Conan Doyle geschriebenen Kurzgeschichten Der Schwarze Peter und Abbey Grange, während die anderen vier Fälle neu geschrieben sind. Diese sechs Fälle hängen nicht direkt in einer Handlung zusammen, sondern sind lose miteinander verknüpft. Dabei steuert der Spieler den Charakter, entweder aus der Egoperspektive oder aus der Verfolgerperspektive, durch verschiedene Teilen des viktorianischen Londons. Um die Fälle aufzuklären, muss der Spieler Indizien sammeln, indem er mit anderen Charakteren redet oder Spuren sichert. Diese Indizien muss der Spieler dann zu Schlussfolgerungen verknüpfen und so einen Täter bestimmen. Dabei ist es dem Spieler überlassen ob er den Täter der Polizei übergibt oder Laufen lässt. == Entwicklung und Veröffentlichung == Crimes and Punishments wurde vom ukrainischen Entwicklerstudio Frogwares entwickelt. Das Spiel verwendet als erstes Spiel aus der Sherlock-Holmes-Reihe nicht die in den vorherigen Teilen verwendete, Frogwares-eigene Spieleengine, sondern die Unreal Engine 3. Des Weiteren wurde bei der Entwicklung von Crimes and Punishment, wie beim Vorgänger Das Testament des Sherlock Holmes und anders als in den ersten Teilen der Reihe, das Spiel von Anfang an neben dem PC auch für Spielkonsolen entwickelt. Während das Spiel anfangs nur für PC, PlayStation 3, PlayStation 4 und Xbox 360 geplant war, gab Frogwares in einer Pressemitteilung Anfang Mai 2014 bekannt, dass das Spiel auch für die Xbox One erscheinen wird. Des Weiteren gab Frogwares bekannt, dass das Spiel statt, wie anfangs geplant im ersten Quartal 2014, Anfang September 2014 veröffentlicht werden soll. In einem im August 2014 veröffentlichtem Trailer wurde dann der 30. September 2014 als endgültiges Veröffentlichungsdatum bekanntgegeben. Am 3. Februar 2022 wurde das Spiel für die Nintendo Switch Plattform veröffentlicht. == Rezeption == Crimes and Punishments wurde von Kritikern überwiegend gelobt und erhielt mehrheitlich gute Rezensionen. Auf Metacritic erhielt die PC-Version des Spiels eine aggregierte Wertung von 77 % und somit die beste Metawertung der gesamten Reihe, gefolgt von dem Vorgänger Das Testament des Sherlock Holmes mit einer aggregierten Wertung von 73 %. Kritiker lobten das Spiel hauptsächlich für die detailreiche und realistische Grafik und die dadurch möglich werdende Immersion, sowie für die interessanten und abwechslungsreichen Fälle. Kritisiert wurde das Spiel vor allem für die zu wenig verknüpften, kurzen Fälle und die teilweise etwas steifen Animationen der Charaktere. == Weblinks == Sherlock Holmes: Crimes and Punishments auf der offiziellen Website von Frogwares (englisch) Sherlock Holmes: Crimes and Punishments bei MobyGames (englisch) == Einzelnachweise ==

Who Killed Captain Alex? (dt.: Wer tötete Hauptmann Alex?) ist ein ugandischer Actionfilm aus dem Jahre 2010. Der mit umgerechnet ca. 200 US-Dollar in den Slums von Kampala realisierte Low-Budget-Film wurde vom ugandischen Filmemacher Isaac Nabwana gedreht, der sowohl das Drehbuch schrieb, Regie führte, den Film produzierte und die Spezialeffekte programmierte. Laut Eigenwerbung handelt es sich um „Ugandas ersten Actionfilm“. == Handlung == Der Bruder eines ugandischen Mafiabosses Richard, der den gewalttätigen Drogenring Tiger Mafia anführt, wird von der Armee festgenommen. Richard macht eine seiner Ehefrauen, Ritah, für die Festnahme seines Bruders verantwortlich und schießt diese nieder. Der verantwortliche Offizier, Captain Alex, wird durch eine von Richards Agentinnen verführt und in einen Hinterhalt gelockt. Als die Gangster unter Führung des russischen Söldners Puffs das Armeecamp angreifen, in dem Richards Bruder gefangengehalten wird, fällt ein Schuss und Alex wird getötet. Die Gangster bestreiten aber, ihn getötet zu haben. Sein Bruder Bruce U, ein ugandischer Shaolin-Mönch und Meister des Kung Fu, schwört Rache und trifft im Dschungel auf Ritah, welche schwer verletzt überlebt hat. Sie führt ihn zu einem Warenhaus, welches anschließend von der Armee gestürmt wird. Die Tiger Mafia schickt aus Vergeltung den Söldner Puffs, um einen Militärhelikopter zu stehlen und Kampala damit in Grund und Boden zu Bomben. Es kommt zum blutigen Showdown zwischen Bruce U, der Tiger Mafia und der ugandischen Armee. == Hintergrund == Der Film ist inspiriert durch den Alltag unter der Herrschaft des ugandischen Diktators Idi Amin. Doch obwohl (oder eher, weil) er über eine Vielzahl sehr blutiger Schießereien und Martial-Arts-Kämpfe verfügt, ist der Grundton des Films eher komödiantisch. Dafür sorgt der sogenannte „Video Joker“, der als Off-Sprecher die Actionszenen mit bewusst wenig Ernsthaftigkeit (s. das riffing bei Mystery Science Theater 3000) wie bei einem Videospiel kommentiert. Im Jahr 2005 gründete der damals 32-jährige Isaac Godfrey Geoffrey Nabwana, ein großer Martial-Arts-Fan, die Ramon Film Productions: Namenspatinnen waren seine beiden Großmütter Rachel und Monica. In seiner Heimat Wakaliga, einem armen Stadtteil von Kampala, drehte er mit extrem geringen Ressourcen (d. h. Budgets im ein- oder zweistelligen US-Dollar-Bereich) Kurzfilme und Videoclips, in denen er seine Liebe für Action- und Kung-Fu-Szenen darstellen konnte. Nachdem er etwa 20 Kurzfilme gedreht hatte, verwendete er den Begriff Wakaliwood (ein Kofferwort aus Wakaliga und Hollywood), um seine Werke zu beschreiben. Als er durch virales Marketing auf YouTube positives Feedback auf seine Filme bekommen hatte, beschloss er, seinen ersten längeren Film zu drehen, Who Killed Captain Alex?. Dabei erhielt er Unterstützung vom US-Amerikaner Alan Hofmanis, der nach einer Lebenskrise nach Kampala emigrierte, um mit Nabwana zu arbeiten. Gemeinsam begannen sie 2009 mit den Dreharbeiten zu Who Killed Captain Alex?, wobei sie umgerechnet 200 US-Dollar Budget zur Verfügung hatten. Daher mussten diverse Herausforderungen kreativ gelöst werden: Um an Filmwaffen zu kommen, wurden Spielzeugwaffen umgebaut, Waffen- bzw. Munitionsattrappen aus Holz geschnitzt oder aus Sperrmüll zusammengebaut. Die im Film zu sehenden Bazookas bestehen im Wesentlichen aus Pfannen und Plastikrohren. Um z. B. eine Minigun-Attrappe mit rotierenden Läufen zu bauen, wurden u. a. ein ausrangierter Motor, der Griff eines Motorradlenkers, das Gehäuse eines Lautsprechers und zusammengeschweisste Wasserrohre verwendet. Alle Schauspieler waren Amateure und trugen ihre eigene Kleidung. Nabwana bedauerte, dass er aufgrund der patriarchalischen Rollenverteilung in der ugandischen Gesellschaft nur wenige weibliche Schauspieler einsetzen konnte. Der Green Screen bestand aus mehreren grünen Teppichen, die aneinander gelegt wurden. Als Kamerastativ diente ein Wagenheber. Für das Kunstblut wurde rote Lebensmittelfarbe in Wasser aufgelöst. Die mit diesem Kunstblut gefüllten Squibs bestanden aus Kondomen, die von ugandischen Krankenhäusern gratis ausgehändigt werden. Früher wurde Kuhblut verwendet, wodurch einige Schauspieler Magenprobleme bekamen und sich einer mit Tetanus ansteckte. Der PC, an dem der Film geschnitten und bearbeitet wurde, bestand aus ausrangierten, von innen verstaubten Second-Hand-Teilen, die nach wenigen Wochen an Überhitzung eingingen. Die Bedienung des PCs war Glückssache, da manchmal tagelang kein Strom zur Verfügung stand. Aufgrund der für ugandische Verhältnisse bahnbrechenden Special Effects wurde Nabwana öfters unterstellt, ein Witch Doctor zu sein. Nabwana, der die Schreckensherrschaft von Idi Amin miterlebte, legt Wert darauf, dass seine Filme zwar viele Actionszenen enthielten, aber letztlich so harmlos seien, dass sogar „kleine Kinder“ sie sich ansehen könnten. Auf westliche Kritik, dass solche Filme in einem Krisengebiet geschmacklos seien, meint der US-Amerikaner Hofmanis, dass Afrika „mehr sei“ als nur über die Medien transportierte Katastrophen, und vergleicht den Film mit der Indiana-Jones-Reihe. == Fortsetzung == 2010 begannen die Dreharbeiten für eine Fortsetzung namens Tebaatusasula, die meisten Aufnahmen wurden jedoch durch einen Festplattencrash zerstört. 2015 startete Nabwana eine Fundraising-Kampagne, um 160 US-Dollar an Produktionskosten einzutreiben, um den Film erneut drehen zu können. Insgesamt kamen dabei mehr als 13.000 US-Dollar zusammen. Tebaatusasula:Ebola ist bislang (Stand Juli 2025) unveröffentlicht. == Vertrieb == Nachdem der Film fertiggestellt war, brannte Nabwana den Film in Eigenregie auf Hunderte von CD-Rohlingen und schickte die eigenen Schauspieler aus, um die CDs per Direktvertrieb in den Straßen von Kampala zu verkaufen. Laut Nabwana wurden „mehr als 10.000 CDs... mit jeweils 15 US-Cents Gewinn“ verkauft, so dass die Kosten von 200 US-Dollar um ein Vielfaches eingespielt wurden. Beim Verkauf stand das Team unter hohem Zeitdruck, da aufgrund der grassierenden Produktpiraterie in Uganda es laut Nabwana „nur eine Woche“ dauern würde, bis so viele Raubkopien im Umlauf wären, dass keiner mehr die Original-CDs kaufen würde. Mittlerweile ist er auf der eigenen Website zum freien Download verfügbar. 2015 wurde der Director’s Cut veröffentlicht. Im selben Jahr lädt Nabwana den Film auf YouTube hoch. Das Video ging viral und häuft über 8,9 Millionen Aufrufe an (Stand 2023). == Kritiken == CNN nannte Nabwana 2015 den „ugandischen Tarantino“. == Weblinks == Offizielle Homepage Who Killed Captain Alex? bei IMDb Who Killed Captain Alex? bei IMDb (Director’s Cut, 2015) Tagesschau-Bericht über Wakaliwood (2015) (Memento vom 7. November 2015 im Internet Archive) == Einzelnachweise ==

Jurij Ottowytsch Otmarschtajn (ukrainisch Юрій Оттович Отмарштайн, * 18. April 1890 in Tiraspol, Gouvernement Cherson, Russisches Kaiserreich; † 3. Mai 1922 in Szczypiorno, Zweite Polnische Republik) war ein Offizier der Ukrainischen Volksrepublik. == Biografie == Seine Vorfahren waren Schweden, die sich nach der Schlacht bei Poltawa 1709 in der Ukraine ansiedelten. Nach seinem Abschluss an der Nikolai-Militärakademie des Generalstabs in Petrograd im Jahr 1916 diente er in der Kaiserlich Russischen Armee und nahm am Ersten Weltkrieg teil. 1918 trat er in das Lubenskyj-Kavalleriregiment ein und übernahm bald dessen Kommando. Im November 1918 nahm er am Aufstand gegen das Hetmanat teil. Am 19. November 1918 marschierte die Erste Division der Sitscher Schützen in Bojarka ein. Am folgenden Tag veranstaltete Otmarschtajn eine Parade ukrainischer Truppen in der Stadt, die etwa 5.000 Soldaten umfasste. Im Dezember desselben Jahres diente er während der Kämpfe um Kiew im Stab des Belagerungskorps der Sitscher Schützen. 1919 war er Stabschef des Belagerungskorps und der Zweiten Division der Sitscher Schützen. Ende 1919 zog er in die Zweite Polnische Republik um, wurde Leiter ukrainischer Truppengesellschaften und diente im Stab für Partisanenoperationen in Lwiw. 1921 wurde er zum Oberst befördert. Er war von Oktober bis November 1921 Stabschef der ukrainischen Armee, die den Zweiten Winterfeldzug durchführte. Nach dem Scheitern des Feldzugs verfasste er für Symon Petljura einen detaillierten Bericht über dessen Verlauf. Otmarschtajn wurde nachts in einem polnischen Internierungslager in Szczypiorno von Unbekannten getötet. Ein politisches Motiv ist möglich, da eine Armbanduhr und Geld bei ihm gefunden wurden, jedoch einige seiner Dokumente verloren gegangen sein sollen. Er wollte vor seinem Tod zu seinen Verwandten nach Bessarabien ausreisen und hatte bereits einen mit einem Visum versehenen Reisepass. == Nachwirkung == Im November 2018 wurde eine Erinnerungstafel für Otmarschtajn an einem Gebäude im Bahnhof von Bojarka für den 100. Jahrestag der von ihm dort veranstalteten Parade angebracht. == Einzelnachweise == == Weblinks ==

Die Fußballauswahl von Villa Clara vertritt die Provinz Villa Clara im jährlich ausgetragenen Campeonato Nacional de Fútbol de Cuba, dem Wettbewerb um die kubanische Fußball-Meisterschaft. Die Auswahl hat ihren Sitz in der zum Municipio Remedios gehörenden Ortschaft Zulueta, in der sie ihre Heimspiele im Camilo-Cienfuegos-Stadion austrägt. Im kubanischen Sportjournalismus wird Zulueta als „Hauptstadt des kubanischen Fußballs“ bezeichnet. == Geschichte == Die Provinzauswahl wurde parallel zu den übrigen Provinzen des Landes erstmals 1978 zur Teilnahme an der nationalen Fußballmeisterschaft aufgestellt. Villa Clara ist mit 14 gewonnenen Titeln der aktuelle Rekordmeister und damit die erfolgreichste Provinz im kubanischen Fußball. == Erfolge == Kubanischer Meister (14): 1980, 1981, 1982, 1983, 1986, 1992, 1996, 1997, 2002, 2004, 2011, 2012, 2013, 2016 == Einzelnachweise ==

Vorlage:Infobox Gemeinde in Frankreich/Wartung/abweichendes Wappen in Wikidata Masseret (Mas Seren auf Okzitanisch) ist eine französische Gemeinde mit 678 Einwohnern (Stand 1. Januar 2023) im Département Corrèze in der Region Nouvelle-Aquitaine. Die Gemeinde ist Mitglied des Gemeindeverbandes Pays d’Uzerche. Die Einwohner nennen sich Masserétois(es). == Geografie == Die Gemeinde liegt am Rande des Zentralmassivs und ist neben Salon-la-Tour die Eingangspforte zur Corrèze. Das Zentrum liegt auf einem Hügel, der den Gebirgspass dominiert, der die Passage zwischen dem Haut- und Bas-Limousin erlaubt. Der Fluss Auvézère entspringt auf dem Gemeindegebiet von Masseret. An der östlichen Gemeindegrenze verläuft das Flüsschen Forges. Tulle, die Präfektur des Départements, liegt ungefähr 40 Kilometer südöstlich, Brive-la-Gaillarde etwa 50 Kilometer südlich und Uzerche rund 14 Kilometer südöstlich. Nachbargemeinden von Masseret sind La Porcherie im Norden, Lamongerie im Osten, Salon-la-Tour im Süden sowie Benayes im Westen. == Wappen == Beschreibung: In Rot eine goldene rechte Vierung mit drei (2;1) rotgezungten blauen Löwen. == Einwohnerentwicklung == == Verkehr == Der Ort liegt direkt an der Abfahrt 43 der Autoroute A20. Beim Ortsteil Les Bertranges befindet sich ein Haltepunkt der Bahnstrecke Les Aubrais-Orléans–Montauban-Ville-Bourbon, der im Regionalverkehr mit TER-Zügen bedient wird. == Sehenswürdigkeiten == Kirche Sainte-Catherine aus dem 12. Jahrhundert Château de Rabaud, ein Schloss aus dem 16. Jahrhundert Turm von Masseret, ein Aussichtsturm aus dem Jahre 1954 im Stile des Mittelalters == Persönlichkeiten == Marcel Champeix (1902–1994), französischer Politiker (PS), Staatssekretär und Senator == Weblinks == Masseret auf lacorreze.com == Einzelnachweise ==

Friedrich von Proeck (* 1640 auf Koppershagen, Kreis Wehlau; † 28. Dezember 1721 in Allenburg) war ein deutscher und kurbrandenburger Generalwachtmeister der Infanterie sowie Erbherr auf Koppershagen und Wommern sowie Amtshauptmann von Ragnit. Seine Eltern waren Johann Georg von Proeck († 1655) und dessen Ehefrau Anna Dorothea Thiesel von Taltitz aus dem Haus Powayen. Er ging 1672 als Volontär in brandenburgische Dienste. Während des Nordischen Krieges in den Jahren 1672 bis 1679 gegen die Franzosen und Schweden nahm er an der Schlacht bei Fehrbellin teil. Am 26. Oktober 1678 wurde er Oberstleutnant, dazu erhielt er aber nur eine Kompanie. Am 1. Januar 1686 wurde er Oberst und am 29. Dezember 1685 wurde er mit seiner Kompanie dem Regiment des Prinzen Heinrich von Sachsen zugeordnet. Er gehörte zum brandenburger Kontingent, das im Großen Türkenkrieg nach Ungarn geschickt wurde. Bei diesem Feldzug konnte er sich bei der Belagerung von Ofen auszeichnen. Am 16. April 1691 wurde er dem Regiment Flemming zugeordnet. Am 2. Februar 1701 erhielt er seine Demission als Generalwachtmeister der Infanterie. Er starb am 28. Dezember 1721 in Allenburg und wurde auch dort beigesetzt. == Familie == Er war verheiratet und hatte wenigstens zwei Kinder: Friedrich David († 1753), Amtshauptmann von Ragnit ⚭ Constantina von Cölmer aus Danzig. Ein Sohn aus dieser Ehe war der preußische Leutnant und Landrat Friedrich Eduard von Proeck (* 1714; † um 1777). Dorothea Charlotte († 6. Juni 1750) ⚭ 1704 Adam Christoph von Wallenroth (* 1680; † 1. April 1741), Sohn von Adam Christoph von Wallenrodt == Literatur == Kurt von Priesdorff: Soldatisches Führertum. Band 1, Hanseatische Verlagsanstalt Hamburg, o. O. [Hamburg], o. J. [1937], DNB 367632764, S. 70, Nr. 111. Adolf Rogge: Die Proyken, Altpreußische Monatsschrift, Band 12, 1875, S. 429 f, (PDF) Ernst Heinrich Kneschke (Hrsg.): Neues allgemeines deutsches Adels-Lexicon, Band 7, Leipzig 1867, S. 259 == Weblinks == Friedrich von Proeck bei geneanet.org == Einzelnachweise ==

Krixi, Kraxi und die Kroxn ist ein Musikprojekt, das von Natalie Ofenböck und Nino Mandl ins Leben gerufen wurde. == Geschichte == 2011 wurde das Album Die Gegenwart hängt uns schon lange zum Hals heraus als Gratis-Download und Anfang 2012 als Kauf-CD beim Label Problembär Records veröffentlicht. Aufgenommen wurde unter Mitwirken der Kroxn, die auch aus bereits bekannten Größen der österreichischen Kulturszene (Ernst Molden, Dirk Stermann) besteht. Außerdem produzierten Robert Rotifer und der G-Stone-Recordings-DJ Urbs ihre Versionen des Titels Hallo für den Longplayer. Das Erstlingswerk wurde am 6. Februar 2012 erstmals vor Livepublikum im Wiener Stadtsaal vorgestellt. 2016 erschien Das grüne Album – Wiener Reise durch die Steiermark von Natalie Ofenböck & Der Nino aus Wien, allerdings nicht unter dem Namen Krixi, Kraxi und die Kroxn. == Diskografie == 2011: Die Gegenwart hängt uns schon lange zum Hals heraus (Album, Problembär Records) == Weblinks == Krixi, Kraxi und die Kroxn im SR-Archiv österreichischer Popularmusik Krixi, Kraxi und die Kroxn bei Discogs Bei der Wurstberatung! in The Gap == Quellen ==

Der Reggentörlturm (3176 m ü. A.) ist ein Berggipfel des Maurerkamms in der Venedigergruppe in Osttirol (Österreich). Er liegt im Norden des Gemeindegebiets von Prägraten am Großvenediger. Benachbarte Gipfel sind die Nördliche Malhamspitze im Süden und die Reggenspitze bzw. die Vordere Gubachspitze im Norden. == Lage == Der Reggentörlturm ist ein Felsturm am Südgrat der Vorderen Gubachspitze (3316 m ü. A.) zwischen dem Reggentörl (3047 m ü. A.) im Süden und der Reggenspitze (3230 m ü. A.) im Norden, wobei es sich bei der Reggenspitze lediglich um einen unbedeutenden Absatz am Südgrat der Vorderen Gubachspitze handelt. Die Benennung der Reggenspitze erfolgte auf Anregung von Th. Harpprecht, der jedoch für diesen Namen eigentlich den Reggentörlturm vorgesehen hatte. Während nach Norden hin keine benannte Scharte zu den Nachbargipfeln besteht, trennt das Reggentörl den Reggentörlturm von der Nördlichen Malhamspitze (3368 m ü. A.). Östlich des Reggentörlturms liegt das Umbalkees, dass ins Umbaltal entwässert, westlich das Simonykees, dass den nahen Simonysee bildet, und in der Folge den Maurerbach speist. == Aufstiegsmöglichkeiten == Der Weg auf den Reggentörlturm führt in der Regel von der Essener-Rostocker Hütte nach Osten zum vergletscherten Reggentörl, wobei der Gipfel in der Folge am leichtesten über den gutgestuften Nordgrat begangen wird (II-III). Das Reggentörl kann alternativ auch von Westen von der Kleinen-Philipp-Reuter-Hütte bzw. der Clarahütte erreicht werden. == Einzelnachweise == == Literatur == Georg Zlöbl: Die Dreitausender Osttirols im Nationalpark Hohe Tauern. Verlag Grafik Zloebl, Lienz-Tristach 2007. ISBN 3-200-00428-2. Willi End/Hubert Peterka: Alpenvereinsführer Venedigergruppe; Bergverlag Rudolf Rother; 4. Auflage 1994; ISBN 3-7633-1242-0. Alpenvereinskarte 1:25.000, Blatt 36, Venedigergruppe, ISBN 3-928777-49-1. == Weblinks ==

Kai (auch Kaj, Kay, Cai, Caj oder Cay) ist ein zumeist männlicher, seltener auch ein weiblicher Vorname. == Herkunft und Bedeutung == Für den Namen Kai existieren verschiedene Herleitungen. mögliche friesische männliche Koseform von Gerhard, Nicolaas, Cornelis oder Gaius estnische weibliche Koseform von Kaia, bzw. Katharina hawaiianischer geschlechtsneutraler Name mit der Bedeutung „Meer“ chinesischer männlicher Vorname von 凯 kǎi „Triumph, Sieg, Triumphmusik“ oder von einem ähnlich klingenden Zeichen friesische männliche Kurzform von Kaimbe bzw. kempe „Krieger, Kämpfer“ männliche Kurzform von Kajetan männliche Kurzform von Kaganher: althochdeutsch gagan „gegen“ und her „Armee“ weibliche Variante von Kaj, bzw. Kajsa weibliche Kurzform zu Kylie == Verbreitung == Der Name Kai verbreitete sich wohl zunächst von Deutschland und Skandinavien aus. Er ist in Deutschland überwiegend als männlicher Vorname gebräuchlich. Der Name war von Beginn der 1960er bis Mitte der 1970er Jahre relativ beliebt, gehörte jedoch nie zu den Spitzenreitern unter den Namen für Knaben. Der Name wird in Österreich seit 1984 fast jährlich vergeben. Er gilt als mäßig beliebt. Im Jahr 2024 lag er auf Rang 352. In den letzten zehn Jahren wurde der Name etwa 180 Mal gewählt. Der Name kommt in der Schweiz seit Mitte der 1950er Jahre jedes Jahr in der Namensgebung vor. Seit den 1990er Jahren wird er häufiger vergeben. Der Gebrauch als männlicher Vorname ist im norddeutschen Raum wesentlich häufiger als südlich der Main-Linie. Spätestens seit den 2020er Jahren gewinnt der Name auch in verschiedenen westlichen Ländern außerhalb Nordeuropas an Popularität. Der Name liegt in Irland seit 2013 in den Top-100 der Vornamenscharts. In den USA befindet sich der Name seit 1999 in den Top-500 und seit 2019 in den Top-100 der Hitlisten. In Kanada gehört der Name seit den 2010er Jahren zu den 100 beliebten Vornamen. Im Jahr 2023 belegte er Rang 34. Teilweise werden auch die Vornamen Cajo, Cayo und Kajo als Varianten angesehen. == Namenstag == Der Namenstag von Kai wird am 22. April, dem Gedenktag des heiligen Kajus, gefeiert. == Gerichtsbeschluss == Am 29. April 2004 entschied das Oberlandesgericht Hamm (Az. 15 W 102/03), dass Eltern ihrem Sohn den Vornamen „Kai“ als alleinigen Vornamen geben können. Bis zu diesem Beschluss war es in Deutschland in manchen Regionen nötig, bei der Namensgebung „Kai“ einen zweiten, das Geschlecht eindeutig bestimmenden Vornamen hinzuzufügen (z. B. Kai Alexander, Kai-Uwe). Als Begründung wurde in dem Beschluss angeführt, dass der Name „Kai“ in Deutschland überwiegend als Vorname für Jungen benutzt werde, während er als weiblicher Vorname dort eher selten sei. == Namensträger == === A === Kai Abraham (* 1967), deutsch-österreichischer Badmintonspieler Kai Achilles (* 1975), deutscher Fußballspieler Kai Adomeit (* 1968), deutscher Pianist Kai Agthe (* 1970), deutscher Schriftsteller Cai von Ahlefeldt (1591–1670), deutscher Diplomat und General Kai Albrecht (* 1980), deutscher Schauspieler Kai Althoff (* 1966), deutscher Künstler Kai Ambos (* 1965), deutscher Hochschullehrer, Autor und Herausgeber Kay Andrews (* 1943), britische Politikerin === B === Kai Bahlmann (1927–2009), deutscher Jurist und Richter am Europäischen Gerichtshof Kay Waldo Barnes (* 1938), US-amerikanische Politikerin Kay Bernstein (1980–2024), deutscher Fußballfunktionär Kai Biermann (* 1972), deutscher Autor und Redakteur Kay Bluhm (* 1968), deutscher Kanute Kai Böcking (* 1964), deutscher Moderator Kai Boeckmann (* 1964), deutscher Diplomat Kay Böger (* 1971), deutscher Schauspieler Kay Bojesen (1886–1958), dänischer Designer Kay Boyle (1902–1992), US-amerikanische Schriftstellerin und Journalistin Kai Bracht (* 1978), ehemaliger deutscher Skispringer Kai Brodersen (* 1958), deutscher Althistoriker Kai Buchmann (Politiker) (* 1976), deutscher Politiker Kai Buchmann (Basketballtrainer) (* 1980), deutscher Basketballtrainer Kay Stammers (1914–2005), britische Tennisspielerin Kai Bülow (* 1986), deutscher Fußballspieler Kai Bussmann (* 1955), deutscher Rechtswissenschaftler und Kriminologe === C === Kai Chosrau I. († 1211), seldschukischer Herrscher des Sultanats Ikonion Kai Chosrau II. († 1246), seldschukischer Herrscher des Sultanats von Rum Kai Chosrau III. († 1282), seldschukischer Sultan von Rum === D === Kai Daniel (* 1979), deutscher Ingenieurwissenschaftler und Hochschullehrer Kay Davis (eigentlicher Name: Kathryn Elizabeth Davis) (1920–2012), US-amerikanische Sängerin Kai Degenhardt (* 1964), deutscher Musiker Kay Denar, in Deutschland wirkender Musiker Kai Diekmann (* 1964), deutscher Journalist Kai Diener, in Deutschland wirkender Musiker Kay Diesner (* 1972), deutscher Neonazi und Terrorist Kai Dittmann (* 1966), deutscher Sportreporter Kai Donner (Sprachwissenschaftler) (1888–1935), finnischer Linguist Kai Otto Donner (1922–1995), finnischer Zoologe Cay Dose (~1700–1768), holsteinischer Architekt und Baumeister === E === Kai Ebel (* 1964), deutscher Sportjournalist Kai Eckhardt (* 1961), deutscher Jazz- und Fusionmusiker Kai Ehlers (1944–2025), deutscher Journalist, Publizist, Schriftsteller, Forscher und Organisator Kay Espenhayn (1968–2002), deutsche Schwimmerin im Behindertensport Kai-Bastian Evers (* 1990), deutscher Fußballspieler === F === Kai Feldmann (* 1993), deutscher Handballspieler Kai Fischer (besser bekannt unter: Kay Fischer) (* 1934), deutsche Filmschauspielerin und Autorin Kay Francis (1905–1968), US-amerikanische Schauspielerin Kay Friedmann (* 1963), ehemaliger deutscher Fußballspieler === G === Kay Ganahl (* 1963), deutscher Sozialwissenschaftler und Schriftsteller Kai Gehring (Politiker) (* 1977), deutscher Politiker Kay Germann (* 1966), deutscher Handballspieler und -trainer Kai Gersch (* 1971), deutscher Politiker Kai Gniffke (* 1960), (stellvertretender) Chefredakteur von ARD-aktuell Kai Greene (* 1975), US-amerikanischer Bodybuilder Kai Gronauer (* 1986), deutscher Baseballspieler Kay Rala Xanana Gusmão (gebürtiger Name: José Alexandre Gusmão) (* 1946), Politiker aus Osttimor Kay-Uwe Götz (* 1959), deutscher Agrarwissenschaftler === H === Kai Haferkamp (* 1967), deutscher Rechtsanwalt und Spieleautor für Kinderspiele Kai Hafez (* 1964), deutscher Hochschullehrer für Kommunikationswissenschaft Kay Hagan (1953–2019), US-amerikanische Politikerin Kai Hahto (* 1973), finnischer Schlagzeuger Kay Hailbronner (* 1943), deutscher Rechtswissenschaftler und Hochschullehrer Kai Handel (* 1966), deutscher Wissenschaftsmanager Kay Hanley (* 1968), US-amerikanische Rockmusikerin Kai Hansen (* 1963), deutscher Musiker und Mitbegründer der Bands Helloween, Gamma Ray und Iron Savior Kai Harada (* 1999), japanischer Sportkletterer Kai-Uwe von Hassel (1913–1997), deutscher Politiker Kai Havertz (* 1999), deutscher Fußballspieler Kai Hensel (* 1965), deutscher Autor Kai Herdling (* 1984), deutscher Fußballspieler Kai Erik Herlovsen (* 1959), norwegischer Fußballspieler Kai Hermann (* 1938), deutscher Journalist, Publizist und Autor Kai Heß (* 1966), deutscher Brigadegeneral Kai Hesse (* 1985), deutscher Fußballspieler Kay Hoff (1924–2018), deutscher Schriftsteller Kai Hospelt (* 1985), deutscher Eishockeyspieler Kai Hundertmarck (* 1969), deutscher Triathlet und ehemaliger Radrennfahrer Kay Bailey Hutchison (eigentlicher Name: Kathryn Ann Bailey Hutchison) (* 1943), US-amerikanische Politikerin === J === Kay Redfield Jamison (* 1946), US-amerikanische Psychologin, Psychiatrieprofessorin und Autorin Kay Johannsen (* 1961), deutscher Organist, Cembalist, Dirigent und Chorleiter Kai U. Jürgens (* 1966), deutscher Literaturwissenschaftler, Essayist, Rezensent, Herausgeber, Lektor und Zeichner === K === Kai Kahele (* 1974), US-amerikanischer Politiker Kai Karsten (Moderator) (* 1968), deutscher Hörfunkmoderator Kai Kaus I. († 1220), seldschukischer Sultan von Rum Kai Kaus II. († 1279), Herrscher des Sultanats der Rum-Seldschuken Kay Kendall (gebürtiger Name: Justine Kay Kendall McCarthy) (1926–1959), britische Schauspielerin Kai Kobad I. († 1237), Herrscher des Sultanats der Rum-Seldschuken Kai Kobad II. (1238/1239–1257), seldschukischer Herrscher von Rum Kai Kobad III. († 1303), seldschukischer Sultan von Rum Kai Koitka (* 1981), deutscher Fußballspieler Kai A. Konrad (* 1961), deutscher Wirtschaftswissenschaftler Kai Jan Krainer (* 1968), österreichischer Politiker Kai Krause (* 1957), deutscher Musiker und Softwareentwickler Kay Kysela (* 1989), Schweizer Schauspieler Kay Kyser (eigentlicher Name: James Kern „Kay“ Kyser) (1905–1985), US-amerikanischer Big-Band-Leader und Entertainer des Swing === L === Kai Lentrodt (* 1969), deutscher Schauspieler Kay Lenz (* 1953), US-amerikanische Schauspielerin Cay Diedrich Lienau (1867–1953), deutscher Jurist und Polizeisenator Kai Limburg (* 1962), deutscher Basketballspieler Kay Löffler (* 1958), deutscher Autor Kay Lorentz (1920–1993), Gründer des Düsseldorfer Kabaretts Kom(m)ödchen Kai Luehrs-Kaiser (* 1961), deutscher Germanist, freier Autor, Musikkritiker und Publizist Kai Lundberg (Pseudonym für Margot Potthoff, * 1934), deutsche Schriftstellerin === M === Kai Maertens (* 1958), deutscher Schauspieler Kai Matthiesen (* 1962), deutscher Musikproduzent Kay Medford (1914–1980), US-amerikanische Schauspielerin Kai Metzger (* 1960), deutscher Schriftsteller Kai Meyer (* 1969), deutscher Schriftsteller, Journalist und Drehbuchautor Kai Michael Müller (* 1991), deutscher Schauspieler Kai Michalke (* 1976), deutscher Fußballspieler Kai Michel (* 1967), deutscher Historiker, Literaturwissenschaftler und Autor Kai Möller (1903–1983), deutscher Schauspieler und Hörspielautor Kai Molter (1903–1977), dänischer Maler === N === Kai Nagel (* 1965), deutscher theoretischer Physiker und Hochschullehrer auf dem Gebiet der Verkehrssystemplanung und Verkehrstelematik Kaj Narup (1926–1997), dänischer Kaufmann und Politiker Kay Nehm (* 1941), deutscher Jurist, Generalbundesanwalt Kai Niemann (* 1978), deutscher Musiker Kai Niggemann (* 1972), deutscher Komponist, Produzent und Sounddesigner Kai Noll (* 1964), deutscher Schauspieler Kai Joachim Nürnberger (* 1966), ehemaliger deutscher Basketballnationalspieler === O === Kai Ohrem (* 1978), deutscher Theaterregisseur Kay A. Orr (* 1939), US-amerikanische Politikerin Kai Oswald (* 1977), deutscher Fußballspieler === P === Stephanie Kay Panabaker (* 1990), US-amerikanische Schauspielerin Kay Parker (1944–2022), britische Schauspielerin und Pornodarstellerin Kai Pflaume (* 1967), deutscher Moderator Kay Pollak (* 1938), schwedischer Regisseur Kay Primel (eigentlich Katja Primel; * 1972), deutsche Hörspiel- und Synchronsprecherin Kai Johannes Polzhofer (* 1989), österreichisch-deutscher Komponist und Dirigent === Q === Kai Qin (* 1986), chinesischer Kunstspringer === R === Cay Rademacher (* 1965), deutscher Journalist und Schriftsteller Kai Rautenberg (1939–2013), deutscher Pianist und Komponist Kay Ray (* 1965), deutscher Kabarettist und Travestiekünstler Kai Reus (* 1985), niederländischer Radrennfahrer Kai Richter (* 1969), deutscher Bildhauer Kay-Sölve Richter (* 1974), deutsche Nachrichtenmoderatorin Kai-Uwe Ricke (* 1961), deutscher Manager, Vorstandsvorsitzender der Deutschen Telekom AG Kai Rosenkranz (* 1980), deutscher Spieleentwickler und Komponist Kai Ruffing (* 1967), deutscher Althistoriker Kay Ryan (* 1945), US-amerikanische Dichterin === S === Kay Sabban (1952–1992), deutscher Schauspieler Kai Scheve (* 1966), deutscher Schauspieler und Sänger Kai Walter Schoppitsch (* 1980), österreichischer Fußballspieler Kai Frederic Schrickel (* 1966), deutscher Schauspieler Kai Schumann (* 1976), deutscher Schauspieler Kai Seefried (* 1978), deutscher Politiker Kai Sichtermann (* 1951), deutscher Bassist und Gründungsmitglied der Rockband „Ton Steine Scherben“ Kai Manne Börje Siegbahn (1918–2007), schwedischer Physiker und Nobelpreisträger Kai Simons (* 1938), finnischer Mediziner und Biochemiker Kay Slay, gebürtiger Name: Keith Grayson (1966–2022), US-amerikanischer DJ und Radiomoderator Kay Sokolowsky (* 1963), deutscher freier Journalist und Schriftsteller Kay Staack (1922–2007), deutscher Arzt und Medizinfunktionär Kay Starr, eigentlicher Name: Katherine Laverne Starks (1922–2016), US-amerikanische Jazz- und Pop-Sängerin Kay Stiefermann (* 1972), deutscher Opern- und Konzertsänger Kai Magnus Sting (* 1978), deutscher Kabarettist, Schriftsteller, Rundfunkmoderator und Schauspieler Kay Stisi (* 1971), deutscher Fußballspieler und -trainer Kai Sudeck (1928–1995), deutscher Maler und Grafiker Kay Swift, eigentlicher Name: Katherine Swift (1897–1993), US-amerikanische Komponistin === T === Kai Taschner (* 1957), deutscher Schauspieler und Synchronsprecher Kai Tietje, deutscher Dirigent und Arrangeur Kai Tobias (1961–2022), deutscher Ökologe und Umweltplaner Kai Tracid (bürgerlicher Name: Kai Franz) (* 1972), deutscher DJ, Labelbetreiber, Musiker und Produzent in der Musikrichtung „Acid Trance“ Kai Trampedach (* 1962), deutscher Althistoriker Kai Trump (* 2007), US-amerikanische Influencerin Kai Tsun Lam (* 1984), chinesischer Radrennfahrer === V === Kai Vogeley (* 1963), deutscher Arzt und Hochschullehrer Kay Voigtmann (* 1968), deutscher Illustrator Kai Voet van Vormizeele (* 1962), Mitglied der Hamburgischen Bürgerschaft Kay Voser (* 1987), Schweizer Fußballspieler Cay Dietrich Voss (1910–1970), deutscher Fernsehmoderator === W === Kay Walsh (1911–2005), britische Tänzerin und Schauspielerin Kai Wargalla (* 1984), deutsche Politikerin Kai Warner (bürgerlicher Name: Werner Last) (1926–1982), deutscher Orchesterleiter, Produzent, Arrangeur und Komponist Kai Peter Wegner (* 1972), deutscher Politiker Kai Wehmeier (* 1968), deutsch-amerikanischer Logiker und Philosoph Kay Wehner (* 1971), deutscher Fußballspieler Kay Weniger (* 1956), österreichischer Kunsthistoriker und Filmwissenschaftler Kay Wenschlag (* 1970), deutscher Fußballspieler Kai Wessel (* 1961), deutscher Film- und Fernsehregisseur Kai Wessel (* 1964), deutscher Countertenor, Komponist und Musikpädagoge Kai Weyand (* 1968), deutscher Schriftsteller Kai Wiedenhöfer (1966–2024), deutscher Fotojournalist und Buchautor Kai Wiesinger (* 1966), deutscher Schauspieler Kai Winding (1922–1983), US-amerikanischer Jazzposaunist dänischer Herkunft Kai Wingenfelder (* 1959), deutscher Sänger und Songschreiber der Rockband „Fury in the Slaughterhouse“ Kai Wolters (* 1971), deutscher Schauspieler, Regisseur und Disponent des Rheinischen Landestheaters in Neuss Kay Frances Worthington (* 1959), kanadische Ruderin === Z === Kai Zou (* 1988), chinesischer Turner == Fiktive Namensträger == Kai, Protagonist in der Animationsserie Ninjago Kai Graf Mölln, Freund von Hanno Buddenbrook im gleichnamigen Roman Buddenbrooks von Thomas Mann == Einzelnachweise ==

Die Neue Synagoge in der ungarischen Stadt Szeged ist nach der Großen Synagoge in Budapest die zweitgrößte Synagoge Ungarns und die viertgrößte aktive Synagoge der Welt. Der Entwurf der Neuen Synagoge geht auf den jüdischen Architekten Lipót Baumhorn zurück. Das Bauwerk wurde von 1900 bis 1903 errichtet und zählt zu den herausragenden Beispielen der Belle Époque. Die Gestaltung vereint Elemente von Jugendstil und Historismus. Der Jugendstilinnenraum ist ohne Kuppel 48,5 Meter hoch und zeigt deutliche Einflüsse orientalisierender Architektur. 1340 Gläubige finden hier Platz. Die Kuppel wird von 24 Säulen getragen, die alle Stunden des Tages symbolisieren. Die Innengestaltung der Kuppel stellt die Welt dar, diese Bemalung und die Glasmalereien stammen von Miksa Róth. Die Blumen auf blauem Grund symbolisieren den Glauben. In der Kuppelmitte befindet sich der strahlenumkränzte Davidstern. Die Gestaltung des Thorabaldachins ist eine Anspielung auf das Allerheiligste im Salomonischen Tempel und wurde aus Akazienholz von den Ufern des Nils gefertigt. Über dem Baldachin befindet sich ein ewiges Licht (Ner Tamid), das mit Sonnenenergie betrieben wird. Der Toraschrein (Aron ha-Qodesch) an der östlichen Seite des Hauptraumes ist aus Jerusalemer Marmor gestaltet, hier wurden auch die Beschreibungen und Baupläne des Gebäudes aufbewahrt, die aber während des Holocausts verloren gingen. Die sechs vor dem Schrein aufgestellten Kandelaber sind mit Halbedelsteinen verziert und die beiden mittleren vergoldet. Der Toraschrein schließt eine dahinter befindliche Apsis im unteren Bereich zum Hauptraum hin ab. Die Apsis ist als gotisches Rippengewölbe ausgeführt, unter dessen Halbkuppel sich oberhalb des Aron ha-Qodesch der Chorraum und die Orgel befinden. Die Säulen der Galerie sind noch aus römischer Zeit. Die Orgel besitzt 2317 Pfeifen und 42 Register mit zwei Manualen. Sie wurde von Carl Leopold Wegenstein aus Timișoara gebaut, die Rekonstruktion (2000 - 01) übernahm eine Orgelbaufirma aus Pécs. Für die Innenausgestaltung zeichnete hauptsächlich Rabbiner Immanuel Löw verantwortlich, der die Motive des Altars, der Ornamente und der Fenster mit auswählte. Die Bleiglasfenster zeigen die wichtigsten jüdischen Feste, unter anderem das Samstagsgebet. == Literatur == Rudolf Klein: Zsinagógák Magyarországon 1782–1918 : fejlődéstörténet, tipológia és építészeti jelentőség/Synagogues in Hungary 1782–1918. Genealogy, Typology and Architectural Significance. TERC, Budapest 2011, ISBN 978-963-9968-01-1, S. 332–341. (nicht ausgewertet) == Weblinks == Offizielle Website (englisch)

Der HK ZSKA Sofia ist die Eishockeyabteilung des bulgarischen Sportvereins ZSKA Sofia aus Sofia, welche der Bulgarischen Eishockeyliga angehört. Seine Spiele trägt der Verein im Wintersportpalast Sofia aus. == Geschichte == Der HK ZSKA Sofia, der bis 1964 noch unter dem Namen ZDNA Sofia antrat, wurde bislang 16 Mal Bulgarischer Meister und ist somit nach HK Slawia Sofia (18 Titel) die zweiterfolgreichste Mannschaft des Landes. ZSKA, das vor allem gegen Ende der 1960er und zu Beginn der 1970er Jahre das bulgarische Eishockey dominierte, gewann zuletzt 1986 den Meistertitel. Nach knapp 20 Jahren im Mittelmaß wurde ZSKA in den Jahren 2008 und 2009 Vizemeister hinter HK Slawia Sofia und gewann 2013 erstmals nach 27 Jahren wieder den Meistertitel. Zudem gewann der Verein fünfzehnmal den nationalen Eishockeypokal (zuletzt 2014). Beim IIHF Continental Cup 2014/15 erreichte ZSKA durch Siege über den CG Puigcerdà (3:2), den İzmir Büyükşehir Belediyesi SK (19:3) und den HK Beostar (10:2) die zweite Runde. Dort scheiterte das Team dann nach Niederlagen gegen die Fischtown Pinguins (2:6), die Belfast Giants (2:6) und die Tilburg Trappers (4:5), wobei gegen das Team aus den Niederlanden auch eine 4:1-Führung nicht zum Sieg reichte. == Erfolge == Bulgarischer Meister (16): 1964, 1965, 1966, 1967, 1969, 1971, 1972, 1973, 1974, 1975, 1983, 1984, 1986, 2013, 2014, 2015 Bulgarischer Vizemeister (17): 1955, 1960, 1961, 1962, 1963, 1968, 1970, 1978, 1987, 1988, 1989, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2025 Bulgarischer Pokal (15): 1964, 1965, 1967, 1972, 1973, 1975, 1976, 1978, 1981, 1983, 1986, 1987, 2013, 2014, 2025 == Weblinks == Offizielle Website (bulgarisch)

Hans Erdmann (* 18. Februar 1895 in Löcknitz, Pommern; † 23. April 1991 in Duisburg) war ein deutscher Generalmajor der Luftwaffe im Zweiten Weltkrieg. == Leben == Erdmann trat wenige Tage nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs am 4. August 1914 beim Rekruten-Depot des Grenadier-Regiments „König Friedrich Wilhelm IV.“ (1. Pommersches) Nr. 2 in die Preußische Armee ein. Anfang Oktober 1914 erfolgte seine Versetzung zum Füsilier-Regiment „Königin Viktoria von Schweden“ (Pommersches) Nr. 34, wo er als Zug- und später als Kompanieführer agierte. Mitte Mai 1915 zum Leutnant der Reserve befördert, wechselte Erdmann am 5. August 1916 zur Fliegertruppe über und absolvierte bis zum 2. Februar 1917 eine Fliegerausbildung an der Fliegerschule in Altenburg. Zurück an der Westfront war er vom 3. Februar 1917 bis Kriegsende Beobachter bei der Flieger-Abteilung A 210 (A = Artillerie). Nach Kriegsende wurde Erdmann am 30. November 1918 aus dem Militärdienst entlassen. Er trat daraufhin am 1. Dezember 1920 zur Polizei über und stieg bis 1. November 1922 zum Oberleutnant auf. Bis Ende 1923 hatte er Verwendung zunächst bei der Polizei-Fliegerstaffel in Hamburg, später bei der Luftaufsicht Lübeck-Blankensee, Travemünde und erneut Hamburg. Vom 1. Januar 1924 bis 1933 war Erdmann, seit 11. August 1929 Polizeihauptmann, als Adjutant, Kompanieoffizier und Leiter der Fahrschule im Polizei-Kraftwagenpark von Hamburg tätig. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten war Erdmann von 1933 bis Ende Mai 1935 Adjutant des Polizeikommandeurs von Hamburg Wolfgang Münchau. Am 1. Juni 1935 trat Erdmann unter gleichzeitiger Ernennung zum Major zur Luftwaffe über. Dort war er bis Ende September 1936 Chef des Stabes des Kommandeurs der Luftgau-Reserve 4 in Berlin. Anschließend war er bis Ende August 1937 Kompaniechef bei der Fliegerersatz-Abteilung 37 und avancierte am 1. August 1937 zum Oberstleutnant. Einen Monat später wurde Erdmann zum Kommandeur des Flieger-Regiments 61 ernannt und am 1. Juni 1939 zum Oberst befördert. Er verblieb über den Beginn des Zweiten Weltkriegs hinaus bis zur Auflösung des Regiments am 7. Oktober 1942 in dieser Stellung und war anschließend Kommandeur der sich in der Aufstellung befindlichen 9. Luftwaffen-Felddivision, die zuvor aus dem Flieger-Regiment 62 hervorgegangen war. Er stieg am 1. April 1943 zum Generalmajor auf und gab sein Kommando am 11. August 1943 ab. Im Anschluss kurzfristig in die Führerreserve versetzt, wurde Erdmann noch im Jahr 1943 Flughafenbereichskommandant 11 in Landsberg am Lech, wo er bis zum 12. Februar 1945 verblieb. Am 13. Februar 1945 wurde Erdmann zum Kommandeur der Luftwaffen-Leitstelle Nord beim Stellvertretenden Generalkommando X in Hamburg ernannt, wo er auch das Kriegsende erlebte. Dort geriet Erdmann am 8. Mai 1945 in britische Kriegsgefangenschaft, aus der er am 17. Mai 1948 entlassen wurde. == Literatur == Dermot Bradley (Hrsg.), Karl-Friedrich Hildebrand: Die Generale der Deutschen Luftwaffe 1935–1945. Die militärischen Werdegänge der Flieger-, Flakartillerie-, Fallschirmjäger-, Luftnachrichten- und Ingenieur-Offiziere. Teil II, Band 1: Abernetty–v. Gyldenfeldt. Biblio Verlag, Osnabrück 1990, ISBN 3-7648-1701-1, S. 250 f.

Norihiro Satsukawa (jap. 薩川 了洋, Satsukawa Norihiro; * 18. April 1972 in der Präfektur Shizuoka) ist ein ehemaliger japanischer Fußballspieler und -trainer. == Karriere == === Spieler === Satsukawa erlernte das Fußballspielen in der Schulmannschaft der Shimizu Commercial High School. Seinen ersten Vertrag unterschrieb er 1991 bei All Nippon Airways. Der Verein spielte in der höchsten Liga des Landes, der Japan Soccer League. Mit Gründung der Profiliga J.League 1992 und der damit verbundenen Neuorganisation des japanischen Fußballs wurde All Nippon Airways zu den Yokohama Flügels. 1993 und 1998 gewann er mit dem Verein den Kaiserpokal. Für den Verein absolvierte er 162 Erstligaspiele. 1999 wechselte er zum Ligakonkurrenten Kashiwa Reysol. 1999 gewann er mit dem Verein den J.League Cup. Für den Verein absolvierte er 161 Erstligaspiele. Ende 2005 beendete er seine Karriere als Fußballspieler. === Trainer === Satsukawa absolvierte verschiedene Stationen als Trainer und Co-Trainer und ist aktuell als Trainer von Sakai Trinitas tätig. == Erfolge == === Spieler === Yokohama Flügels Kaiserpokal Sieger: 1993, 1998 Finalist: 1997 Kashiwa Reysol J.League Cup Sieger: 1999 == Weblinks == Norihiro Satsukawa (Trainerprofil) in der Datenbank von transfermarkt.de Norihiro Satsukawa in der Datenbank von transfermarkt.de == Einzelnachweise ==

Ed Malloy (* 17. März 1971 in Media, Pennsylvania) ist ein US-amerikanischer Schiedsrichter im Basketball, der seit dem Jahr 2002 in der NBA tätig ist. Er trägt die Uniform mit der Nummer 14. == Karriere == === Continental Basketball Association === Zunächst arbeitete er für drei Jahre als Schiedsrichter in der Continental Basketball Association. === National Basketball Association === Malloy begann im Jahr 2002 seine NBA-Schiedsrichterlaufbahn beim Spiel der New Jersey Nets gegen die Indiana Pacers. Zuvor war er ein Jahr als Schiedsrichter in der NBA G-League und drei Jahre in der Women’s National Basketball Association tätig. == Weblinks == Statistiken auf Basketball-References.com == Einzelnachweise ==