大平 かずお（おおひら かずお、1954年9月7日 - ）は、日本の漫画家。男性。島根県浜田市出身、のち福岡県福岡市に移住。 1977年に『週刊少年ジャンプ』（集英社）に掲載された『マラソン社長』でデビュー。自画像ではデビュー時から眼鏡をかけている。シンプルな線、短い等身、震えるようなくちびるを持つ主人公などが代表的な画風。専門はギャグ漫画で、後に野球漫画、4コマ漫画も執筆する。 == 主な作品 == === 週刊少年ジャンプ時代 === この節で紹介している作品は、すべて『週刊少年ジャンプ』（集英社）掲載作品で、単行本化作品はない。 びくびくニャンコ 主人公のニャンコをはじめとする擬人化された猫たちと、ニャンコの飼い主一家などの人間たちが活躍するご町内ギャグ。1977年後期赤塚賞で佳作をとり、1978年1号に掲載された（ちなみにこの年の前期では江口寿史が『8時半の決闘』で準入選している）。その後同年32号に続編が読み切りで掲載され、44号から連載開始。週刊少年誌では新連載3-5本程度を1週ずつずらして連載をはじめることが多いが、新連載同期作品に寺沢武一『コブラ』があった。『ニャンコ』の連載自体は1979年1号で終了。 アイアムどっしー 丼尻湖に生息するドジでスケベな恐竜、ドッシーの活躍を描く。1979年16号と25号に読み切りが掲載された後、新人ギャグ漫画家3人が一人3週の短期連載を行う（つまり合計9週）企画で本作も同年37-39号に連載。脇役としてウルトラマンのパロディキャラのウレトルマンが登場するが、初登場時と3週連載版で眼の描き方が異なっていた。 === 少年キング時代 === 集英社と『ジャンプ』での執筆に伸び悩みを感じ、集英社との独占契約を終了、『週刊少年キング』（少年画報社）に移籍。 すうぱあドッシー 1981年ごろから連載開始した、『アイアムどっしー』の続編。基本設定は『アイアム』と同じだが、ウレトルマン以外にも新たな脇役が多数登場する。一度目の同誌の休刊後、単行本化に必要な量が少なかった漫画は、描き下ろしなどを加えて徳間書店からBan Banシリーズのレーベルで単行本化されたが、本作は同誌の復刊後も連載され、1982年ごろまで続いた。ヒットコミックスからは全3巻が発売され、大平の連載作品ではもっとも単行本の巻数が多い。 === 野球漫画時代 === 爆笑野球ギャグ大行進 小学館の学年別学習雑誌（小学館）のうち『小学三年生』『小学四年生』に連載された4コマ漫画で、ぜんきよしとの共著。単行本はてんとう虫コミックススペシャルから全2巻。 あっかんベースボール 『小学六年生』に1987-1989年連載。単行本化については不明。 あんぐりベースボール 『まんがパロ野球ニュース』（竹書房）に連載。単行本はバンブー・コミックスから1巻のみ発売。 どんどこオーレ!&オールスターズ 『月刊少年チャンピオン』（秋田書店）に連載された4コマ漫画。未単行本化の模様。 他に、『中学コース』（学研）にもプロ野球のコーナーの漫画も執筆していた。 === その他 === 『B.L.T.』（東京ニュース通信社）のテレビ欄の4コマ漫画のコーナーに連載（連載期間不詳）。主にスタートレックネタ。 == 師匠 == 小林よしのり 『小林よしのりのゴーマンガ大事典』（イースト・プレス）では「わし（小林）のアシスタントから独立した」と書かれており、大平は当時小林が在住していた福岡市近辺に通える距離に住んでいたことがわかる。 小林の初期代表作『東大一直線』9巻「おちぶれ喫茶の巻」でプールの背景を作画しており、大平とニャンコの顔も描かれている。 後に小林も集英社で伸び悩んだ際、大平に声をかけられて『キング』に移籍した。この辺の事情については当記事の出典も含まれている『風雲わなげ野郎#エピソード』に詳しい。 『厳格に訊け!』では特に連載初期において、小林のアシスタント経験者が、悩みを打ち明けるゲストキャラとして登場しているが、第8話「アダルトなビンビン」で大平かずおという人物が登場している。なおこの『厳格』では21歳と書かれているが、前述した大平本人のデビュー年度と照らし合わせると矛盾があり、大平本人の実年齢であるかについては確証がない。 == 脚注 == == 外部リンク == 思い出の週刊少年ジャンプ - 同誌の表紙と掲載漫画のデータが創刊時から掲載されている。 せいうち★あざらし - ウェイバックマシン（2006年11月25日アーカイブ分） - 『すうぱあどっしー』のストーリー概要、単行本表紙、作中画像などを掲載。

劉 永清（りゅう えいせい、リュウ・ヨンチン、1940年〈民国29年〉10月3日 - ）は、元中国共産党総書記および元中華人民共和国最高指導者である胡錦濤の妻。 伝統的にファーストレディーとして求められる役割は主に国内向けのものであったが、国家指導者による外遊が増えるにつれ変わっていった。劉永清は夫の外国公式訪問に連れ立ち、世界中の慈善団体や文化施設を私的訪問した。 == 来歴 == 劉永清は1940年に重慶で生まれ、巴蜀中学に通った。後に夫となる胡錦濤とは北京の清華大学で出会った（夫は2学年下）。その後劉永清は北京都市計画委員会で働いた。 胡錦濤とは1970年4月に結婚した。 夫と同様、劉永清の来歴や背景は海外では余り広くは知られていない。胡錦濤が党総書記になるまで、劉永清は実質上全く世間の耳目を集めなかった。胡錦濤自身も注目されることは好まず、政治的キャリアの中でも世間の関心を避ける傾向があった。 == 子供 == 胡錦濤との間に1971年と1972年に胡海峰と胡海青の一男一女を儲けており、2人とも清華大学で教育を受けた。胡海峰はビジネスマンをしていたが、のち政界に入り、現在は浙江省嘉興市の市長を務めている。娘の胡海清は2003年に33歳で茅道林と結婚した。 == 脚注 ==

ジェフリー・スコット（Geoffrey Scott、1884年6月11日 - 1929年8月14日）は、イングランドの学者および詩人であり、建築史家としても知られる。1925年に『ジーライドの肖像』と題されたイザベル・ド・シャリエールの伝記でジェイムズ・テイト・ブラック記念賞を受賞している。 == 背景 == ロンドン・カムデン自治区のハムステッドで生まれたスコットは、イングランドのパブリックスクールであるハイゲート校に通い、その後はラグビー校やオックスフォード大学ニュー・カレッジに通った。ニュー・カレッジでは1906年にニューディゲイト賞を受賞している。まだ大学生だった頃に美術史家のメアリー・ベレンソンと仲良くなり、バーナード・ベレンソンのフィレンツェ「サークル」への入会を勧められた。1907年から1909年にかけてベレンソンに雇われ、建築家で庭園設計者のセシル・ピンセントとともにベレンソンのヴィラであるヴィラ・イ・タッティの庭園設計に携わった。この仕事をきっかけとして、他の庭園の仕事にも携わるようになった。また、そこで出会った経済学者のジョン・メイナード・ケインズとの親交も深まっていった。 1914年に『ヒューマニズムの建築』を出版し、その名声を広めた。1916年、最初の夫であるウィリアム・バイヤール・カッティング・ジュニアを1910年に亡くしたレディ・シビル・カッティング（1879年-1943年）と結婚した。レディ・シビルはアイルランド貴族および法廷弁護士の第5代デサール伯爵ハミルトン・カフの娘である。ハミルトン・カフは第4代ハーウッド伯爵ヘンリー・ラッセルズの娘である妻のレディ・マーガレット・ヨアン・ラッセルズとともに最後のキルケニー統監としての務めを果たした。末期の肺結核を患った最初の夫が「人々を不幸にさせるあらゆる国民感情から解放されたい。居場所がない処にアイリスを連れてきてくれ」という内容の手紙を認めた時、レディ・シビルは既にフィレンツェに到着していた。レディ・シビルと娘はフィレンツェに移住し、この都市で最も壮観なヴィラのひとつであるヴィラ・メディチを購入した。そこで彼女は近くのイ・タッティに住むバーナード・ベレンソンや、季節限定の居住者であるセシリア・マリア・ド・カンディアと親交を深めた。 1926年にスコット夫妻は離婚し、同年にレディ・シビルはパーシー・ラボックと再婚した。経験が殆どない中で、1923年から1925年にかけての詩人で作家のヴィタ・サックヴィル＝ウェストとのありそうもない恋愛が、スコットをその後の文芸制作に駆り立てたと示唆されているのである。 肺炎のためニューヨークで亡くなったのと同時期に、ジェフリー・スコットは伝記作家のジェイムズ・ボズウェルの文書群の編集者として留任が決まっていた。 また彼は小説家のイーディス・ウォートンの親友のひとりでもあった。 == 作品 == 『ヒューマニズムの建築: 趣味の歴史の研究』（1914年） 『絵具箱』（1923年）- 詩集 『ジーライドの肖像』（1925年）- イザベル・ド・シャリエール伝 『詩集』（1931年） == 参考文献 == Geoffrey Scott and the Berenson Circle: Literary and Aesthetic Life in the Early 20th Century (1998) Richard M. Dunn == 脚注 ==

ウィリアム・ランダル・クリーマー（William Randal Cremer, 1828年3月18日 - 1908年7月22日）は、イギリスの政治家、平和活動家。しばしば、ミドルネームの「ランダル」の名で知られる。 1865年に第一インターナショナルの主事に選ばれてカール・マルクスと親交を深めるが、2年後に革命路線に反対して辞職した。 1885年から1895年までハガーストン代表の英国議会議員を務めた。 1897年の Anglo-American arbitration treaty など国際調停への貢献により、1903年にノーベル平和賞を受賞した。列国議会同盟と国際仲裁連盟を共同設立した。 また、フランスのレジオン・ドヌール勲章、ノルウェーのセント・オラフ勲章を受勲。 1907年にナイト爵に叙せられた。 == 出典 == == 外部リンク == Nobel Committee information on 1903 Peace Prize About Sir Randal Cremer The Hugh & Helene Schonfield World Service Trust

寺沢 みづほ（てらさわ みづほ、1951年 - ）は、アメリカ文学者、早稲田大学教授。 == 来歴 == 長野県飯田市生まれ。1973年、お茶の水女子大学文教育学部英文科卒業、1976年、東京大学大学院人文研究科英語英文学修士課程修了。1981年、同大学大学院博士課程単位取得退学、和光大学人文学部専任講師。1985年、同大学助教授。1990年、早稲田大学教育学部英語英文学科専任講師、1991年助教授、1996年教授。 == 著書 == 『民族強姦と処女膜幻想 日本近代・アメリカ南部・フォークナー』御茶の水書房 1992 === 翻訳 === ドロシー・ディナースタイン『性幻想と不安』岸田秀共訳 河出書房新社 1984 アンドレア・ドウォーキン『インターコース 性的行為の政治学』青土社 1990 アンドレア・ドウォーキン『ポルノグラフィ 女を所有する男たち』青土社 1991 マリアンヌ・ハーシュ『母と娘の物語』紀伊国屋書店 1992 アンドレア・ドウォーキン『贖い』青土社 1993 ジェシカ・ベンジャミン『愛の拘束』青土社 1996 アンドレア・ドウォーキン『女たちの生と死』青土社 1998 レオナード・シェンゴールド『魂の殺害 虐待された子どもの心理学』青土社 2003 ロバート・W.ハンブリン、チャールズ・A.ピーク編著『ウィリアム・フォークナー事典』雄松堂出版 アメリカ文学ライブラリー 2006 == 脚注 == == 参考 == 『民族強姦と処女膜幻想』著書紹介 J-GLOBAL == 外部リンク == 寺沢みづほ - researchmap 寺沢みづほ - J-GLOBAL 寺沢みづほ - KAKEN 科学研究費助成事業データベース

限定（げんてい）とは、数量や範囲、権限などを一定の範囲に狭める事である。 == 論理学・哲学における限定 == 哲学および論理学では、ある思考の対象となる同意概念に対して種差を加えて、種概念を作りだす事または、ある概念にある内包を加えて外延を小さくする事という意で用いる。これらはいずれもその概念の曖昧さを取り除く為に用いられる。従って限定とは定義のことである。またこれらの働きによって得られた結果も限定ということがある。 === アルケーと限定 === 哲学で限定はアルケーに関連した用語として用いられる事が多い。哲学者アナクシマンドロスは、万物の根源アルケーが水であるというタレスの見解に対し反対の性質を持つ火が生成されることを例示して異論を唱え変化、生成および消滅する全ての存在は限界を持っている、すなわち限定されていると考えた。その上で原理すなわちアルケーは限界を持ってはならないアペイロンであるとする一元論を提唱した。 == 参考資料 == ブリタニカ国際大百科事典（TBSブリタニカ） 哲学事典(平凡社、ISBN 978-4-582-10001-3) https://www.7key.jp/data/philosophy/anaximandros.html == 関連項目 == 限定免許（運転免許） 限定解除

外襷反り（そとたすきぞり）は、相撲の日本相撲協会制定決まり手八十二手、反り手のひとつである。片手で相手の差し手の肘を掴み、もう一方の手で相手の差し手の上を通し、相手の脚を内側から掬い上げて後ろに反り倒す技。旧称内無双（うちむそう）。決まり手八十二手の内無双とは異なる。大正時代の資料では、単に外襷（そとだすき）と呼ばれていた。昭和30年代半ばまでは、猫騙し（ねこだまし）とも呼ばれていた。立ち合いで手を叩く行為の猫騙しとは異なる。 樋渡雋次郎著の書籍『相撲』（1923年）では捻り手に分類している。 1960年1月に決まり手が制定されてから2025年5月まで、関取のみならず幕下以下まで含めても1度も適用されたことはない。ただ、決まり手制定以前まで遡れば、1944年1月場所において幕下時代の栃錦が決めている。 日本のアマチュア相撲の中学生以下では禁じ手である。 == 出典 == == 関連項目 == 大相撲の決まり手一覧 襷反り == 外部リンク == “外たすき反り - 決まり手八十二手”. 日本相撲協会公式ホームページ. 日本相撲協会. 2025年5月26日閲覧。

アカサシガメ Cutocoris russatus はサシガメ科の昆虫の1つ。全身が真っ赤な色をしている。1860年代後半に新種記載されて以来 Cydnocoris russatus という学名で知られてきたが、2019年に Cutocoris russatus に組み替えられた (参照: #学名について)。 == 特徴 == 体長15-16ミリメートルの昆虫。全体にやや暗い朱色をしている。頭部は小さく、色は朱色、複眼は暗褐色をしている。単眼の部分は隆起しており、触角の基部には小さいながら顕著な棘状突起がある。触角は長くて黒色で、第1節と第2節はほぼ長さが等しく、第3節が最も短い。前胸背も朱色で、中程でくびれ、背面は不規則に隆起している。小楯板も朱色で、前半分と正中線沿いが隆起している。前翅は長く、先端は腹部の末端を越えて伸びる。基部側の革質部は朱色で、先端側の膜質部は暗褐色となっている。背面から見て朱色でないのは普通はこの膜質部だけである。ただし前胸背に黒い斑紋を持つ個体が稀に出現する。頭部の腹面側は朱色だが中央と後方の縁沿いに黒い斑紋がある。胸部の腹面側はほぼ黒色、腹部の腹面側は朱色で各節の縁近くに黒い斑紋がある。歩脚はほぼ黒だが基節と転節は朱色となっている。 == 生態など == 低山体の草むらで見られる普通種で、鱗翅目の幼虫、ハムシなど小型の昆虫を捕食する。 == 分布 == 日本では本州、四国、九州、対馬、五島列島、およびトカラ列島の中之島に分布し、国外では台湾、朝鮮、中国、ベトナム、インドから知られる。 == 類似種など == 本種の所属するアカサシガメ属 (Cydnocoris) は旧北区東部、東洋区からオーストラリア区にかけて18種が知られるが、日本では本種のみがある。近縁属の種は数多いが、本種のように全身が赤、というのは他にない。 赤い色を持つサシガメはかなりあり、たとえばアカシマサシガメ Haematoloecha nigrirufa などビロウドサシガメ亜科には赤い部分を多く持つ種が幾つかあるが、大抵は頭部が黒とか、前翅が革質部まで黒いとか、赤い部分が本種ほどには多くない。またこれらは体格的にも本種より頑丈そうな太く短い歩脚をしている。 == 学名について == アカサシガメは1860年代後半にスウェーデンのカール・ストール により Cydnocoris russatus として記載され、以来この名で知られてきた。しかし2019年2月19日、米国イリノイ大学アーバナ・シャンペーン校所属の学者ダニエル・R・スワンソンは、従来Cydnocoris属として知られてきたアカサシガメ含む18種を一律に Cutocoris という属名で扱い直すのが妥当であるとする論文を発表した。スワンソンによると、そもそもストールは1859年に新属 Cutocoris を設けたにもかかわらず、1860年代後半にアカサシガメ含む3種を同属の新種として追加する際に碌に理由の説明も行わないまま Cydnocoris という属名を代わりに用い出した。ストールが属名の差し替えを行った理由についてスワンソンは、Cutocoris がラテン語 cutio〈小虫、ヤスデ〉ないしは cutis〈皮膚〉とギリシア語 κόρις〈虫〉の混成語であり、文法的に不適切であるとの意識が働いたためではないかと推察した。その上でスワンソンは、こうした発想は国際動物命名規約 (ICZN) とは相容れないものであると切り捨て、ICZN 第4版 (1999) 第23条第9項に規定されている、後発の学名が事後的に正式なものと認められる場合の条件のいずれにも抵触せず、Cydnocoris を Cutocoris に差し替えることによる混乱はあったとしても微弱なものに留まるとし、属名の変更を正当化している。 == 脚注 == === 注釈 === === 出典 === == 参考文献 == 石井悌他編、『日本昆蟲圖鑑』、(1950)、北隆館 安永智秀他、『日本原色カメムシ図鑑』、(1993)、全国農村教育協会 石川忠他編、『日本原色カメムシ図鑑 第3巻』、(2012)、全国農村教育協会 == 外部リンク ==