雙倍密度CD（Double Density Compact Disc, DDCD）是一項由Sony開發的光碟科技，使用與CD相同的雷射波長，即780奈米。這個格式描述於彩虹書中的紫皮書規格文件中。 它的直徑與CD相同為120公釐，但容量從650MB增大至1.3GB。因為它將原本的1.6微米的軌距縮小至1.1微米，並且把坑洞的最小長度從0.833微米縮小至0.623微米。它有三種格式：一般的DDCD-ROM、可燒錄的DDCD-R、可複寫的DDCD-RW。這三種格式也可應用在直徑80公釐的小光碟形式上。 這項科技未能在DVD格式流行之前佔有足夠的市場份額，所以在面對DVD優秀的容量能力時，DDCD迅速的消失於市場上。 唯一曾出現在市場上的DDCD燒錄器是Sony CRX200E。 在2006年版的SCSI多媒體指令集（SCSI Multimedia Commands）中，這項技術被標為「legacy」。 == 同見 == 彩虹書 CD-R CD-RW 多層燒錄 == 外部連結 == WORLD PC EXPO 2000（页面存档备份，存于互联网档案馆） with photos of That's Double Density CD-R by Taiyo Yuden

在計算機科學中，條件运算式（英語：conditional expressions）、條件語句（英語：conditional statements）、或條件結構（英語：conditional constructs），是一種程式語言的功能，它可以用來決定當程式指定的布林運算值為真或假時，程式接下來將會採取的行動。 == 术语 == 在指令式编程中，通常稱為“條件語句”，又稱“條件陳述”，在函數式編程中，通常稱為“條件运算式”。 == if–then(–else)結構 == 一般形式为以下： 在进入条件代码结构前，首先运算条件表达式以计算出条件测试结果，如果结果为真，则执行then或if及条件表达式之后（如果没有then关键字的话）至else或end if（如果没有else关键字的话）之间的代码，否则执行else至end if之间的代码。大部分编程语言支持可以省略else——也就是不存在测试结果为否的代码部分。 部分编程语言支持在测试结果为否的代码如果第一个指令依然是if–then(–else)結構，可以将该if合并入上一层的else中，即elseif结构。 == 条件运算符 == 部分起源于BCPL程序设计语言的编程语言会支持类似<测试表达式>?<真的值>:<否的值>的条件运算符，作为表达式上的条件控制。 == Lamada 运算 == == switch 和case 结构 == == 模式匹配 ==

韓殷（1425年—？），字阜民，廣東廣州府番禺縣人，民籍，明朝政治人物。進士出身。 == 生平 == 景泰元年（1450年）庚午科廣東鄉試第六十名。景泰五年（1454年）甲戌科會試第一百二名，殿試登進士第三甲第二百零四名。 == 家族 == 曾祖韓子璲，祖父韓穗初，父韓常。前母劉氏，母潘氏。具慶下。弟缜、维、統。娶簡氏。從子韓宗堯。 == 参考 ==

天壇座α (α Ara / α Arae) 是天壇座內第二亮的恆星，它的傳統名稱源自中文普通話的Tchou或Choo，意思是杵(chǔ)。 天壇座α是一顆藍-白的B型主序矮星，距離地球約242光年。它是一顆Be星，光度在+2.79至 +3.13之間變動，平均視星等 +2.84。 有些研究顯示天壇座α是一顆以非常高速度自轉的恆星，在赤道的速度是每秒470公里[2] （页面存档备份，存于互联网档案馆）。 == 參考資料 == HR 6510 （页面存档备份，存于互联网档案馆） HR 6510 （页面存档备份，存于互联网档案馆） Image Alpha Arae == 伴星 ==

吳市立吳高等學校（日語：呉市立呉高等学校／くれしりつくれこうとうがっこう），日本廣島縣吳市所屬的市立高級中等學校，目前為吳市唯一的市立高等學校，位處於賀茂學區內，為綜合學科學校，設有人文科學、自然科學、生活科學、藝術、情報・商業、健康體育等學門。 == 學校簡介 == 吳高等學校前身為廣島縣吳豐榮高等學校，成立於1959年(昭和43年)，原為女子學校。當時因應日本女性接受公共教育的需求，在當地市民的積極爭取下建校，當時設置被服科・食物科，為當時日本國內少數的家政專門學校。1968年4月設置家政科。 該校為厚生省所指定廚師的培訓體系，還設有日本服飾、洋裝等學科。而隨著國際化、資訊化及高齡化的潮流，為因應科技進步，家庭與社會變遷，於1989年(平成元年)將原本家政・被服・食物等三科改制，分成生活管理科・生活資訊科・服裝設計科、飲食文化科等四科。學生也可跨修普通學科與專門學科的課程。 更進一步積極邀請社會專業人士入校授課，並引進校外實習、資格檢定等課程。強調實務、體驗的「專題研究」學習模式。在教學創新的研究推動成果曾獲得日本文部獎勵。 1998年(平成10年)改為現今校名，並開始兼收男女學生。 == 學校象徵 == === 校歌 === 作詞者：中原秀雪 作曲者：住吉修三 歌詞有三個章節。 === 校訓 === 自立、自尊、貢献 === 校徽 === 校徽形式採用與市徽相同的圖樣，中心為「吳」字，以明體字標明校名，下方則有紅色的ICHIRITSU字樣。校徽的外圈為綠色，象徵過往的歷史，內圈採用青澀，代表學校未來的發展。 == 教育目標 == 培養具有自立、自尊精神，而能奉獻於社會的人才。(自立と自尊の精神を備え社会に貢献できる人材の育成) == 學生社團 == 目前全校有二十餘個社團，運動型社團包含野球、桌球、游泳、日本弓道、羽毛球、足球、籃球、女子排球、軟網、陸上競技、男子壘球、遊艇等社團。文化性社團則包含管樂、手語、英語、美術、科學、日本書道、箏曲、茶道、放送(廣播)、服裝研究、食物研究、保育研究、古典研究、演劇、個人電腦等社團。 其野球(棒球)部成立於2007年，球隊創部監督為中村信彥，曾在2014年打入廣島縣縣大會、2015年晉級縣大會決勝戰。 == 畢業生出路 == 目前應屆畢業生約有5%可考取國立大學，超過一半的畢業生可錄取私立學校。其餘則就讀短期大學、專科學校。 == 國際交流 == === 臺灣 === 2016年11月，吳高等學校校長矢野修嗣，曾跟隨吳市副市長木坂修、教育部長寺本有伸等人及吳市獅子會參訪基隆市安樂高中。2017年4月28日，安樂高中校長方保社則隨基隆市長林右昌拜訪吳高校，洽談討論締結姐妹校事宜。 2018年10月23日，吳高校與安樂高中於吳高校建校六十週年校慶當日，正式締結姊妹校。 == 參考資料 == == 外部链接 == 官方网站

《索尼克 失落的世界》（日语：ソニック ロストワールド，英语：Sonic Lost World，中国大陆译作“索尼克 失落的世界”，香港译作“超音鼠 失落世界”，台湾译作“音速小子 失落世界”）是2013年动作冒险类平台游戏，对应Wii U和任天堂3DS平台。游戏由Sonic Team开发，是索尼克系列作品之一。Wii U的Windows移植版于2015年发行。 根据游戏评论聚合商Metacritic的统计，《索尼克 失落的世界》获得「褒贬不一或中庸」的评价。 == 故事 == 有一天，索尼克和圖爾西這對搭檔駕駛圖爾西研製的龍珠超追趕他們的宿敵伊格曼博士和他的機器人小歐和小秋。索尼克要求伊格曼醫生釋放被太空艙運送的動物，伊格曼博士答應了索尼克的要求，但卻故意讓動物們墜落致死。為了拯救這些奄奄一息的可憐動物，索尼克試圖用自己的旋轉龍珠技巧來解鎖動物，但卻錯過了太空艙上的按鈕。為了讓托爾斯泰再救動物一次的機會，在他調轉龍珠之前，伊格曼博士向龍珠飛行最重要的部件之一——機翼發射了一道激光，導致他們兩人緊急迫降在一個名叫失落世界的未知浮空大陸上。 == 注釋 == == 参考文献 ==

辛庆之（？—？），字庆之，一字余庆，陇西郡狄道县（今甘肃省定西市临洮县）人，北魏、西魏官员，封彭城侯。 == 生平 == 辛庆之家族世代为陇右有声望的族姓，父亲辛显崇是冯翊郡太守，死后获赠予雍州刺史。 辛庆之年少时以文学被征召到洛阳，对策考试获得第一名，出任秘书郎。当时尔朱氏叛乱，魏孝庄帝元子攸命令司空杨津出任北道行台，调度崤山以东各路军队讨伐尔朱氏。杨津启奏魏孝庄帝请求辛庆之出任行台左丞，参与谋划决策。到了邺城，听说魏孝庄帝突然死亡，辛庆之就前往兖州和冀州之间，谋求结交义士，拯救国家危难。很快魏节闵帝元恭登基，辛庆之才回到洛阳。普泰二年（532年），辛庆之升任平北将军、太中大夫。等到贺拔岳出任行台，又启奏魏节闵帝请求辛庆之出任行台吏部郎中、开府掾。辛庆之很快出任雍州别驾。 大统初年，辛庆之加号车骑将军，很快升任卫大将军、左光禄大夫。之后辛庆之跟随宇文泰东征，出任行台左丞。当时西魏刚刚收复河东郡，辛庆之以本官兼任盐池都将。大统四年（538年），东魏进攻正平郡并攻克，想要进攻盐池，辛庆之防卫做了准备，东魏军队撤退。河桥之战，西魏战败，黄河以北的太守县令都放弃城市撤退，辛庆之独自凭借盐池，抵抗强敌，当时的舆论都称赞他仁义英勇。大统六年（540年），辛庆之代理河东郡太守。大统九年（543年），辛庆之回朝出任丞相府右长史，兼任给事黄门侍郎，出任度支尚书。之后辛庆之再度代理河东郡太守，升任通直散骑常侍、南荆州刺史，加仪同三司。 辛庆之虽然官职恩遇隆厚，但是生性节俭朴素，车马和衣服不追求豪华奢侈。辛庆之志向和抱负宽和，有儒者的风度，特别受到当时舆论的推重。又因为辛庆之有学识且品行端正，西魏文帝元宝炬命令辛庆之和卢诞等人给西魏宗王们讲课。西魏废帝二年（553年），辛庆之出任秘书监，不久在任内去世。 == 家庭 == === 子女 === 辛加陵，主寢上士 辛氏，嫁北周使持节、车骑大将军、仪同三司、大都督、弘农郡太守元世绪 == 延伸阅读 == [编] 《周書·卷39》，出自令狐德棻《周書》 《北史·卷070》，出自李延壽《北史》 == 参考资料 ==

玉环漩门湾观光农业园，位于中华人民共和国浙江省玉环市西北清港镇西郊，可远观乐清湾跨海大桥，与玉环漩门湾湿地公园为邻。 == 特点 == 漩门湾观光农业园由管理服务中心区、农耕文化游览区、休闲康体游憩区、生态农业种养殖区、世界名柚园区、渔乡风情区和生态果园观光区等功能区组成。2003年10月1日，正式开放。之后被授予“全国农业科普示范基地”、“全国农业旅游示范点”。2012年被公布为国家AAAA级旅游景区。 == 图库 == == 参考 ==

沙莓科（学名：Neuradaceae）也叫两极孔草科、脉叶苏科、脉叶莓科或沙梅科，包括3属约10种。分布在温带和亚热带，主要分布在地中海沿岸和印度的干旱地带。 本科植物都是一年生草本植物。 == 分类 == 1981年的克朗奎斯特分类法将其列入蔷薇目，1998年根据基因亲缘关系分类的APG 分类法认为应该分到锦葵目。 本科包含三个属： Grielum Neurada Neuradopsis == 外部链接 == NBCI分类中的沙莓科

汝阳，可以指： 汝陽郡，多个同名郡 汝陽郡 (東晉)，东晋时设置，在今安徽省马鞍山市境 汝阳郡 (北魏)，北魏时设置，在今河南省周口市境 汝阳县，多个同名县 汝阳县，在今河南省洛阳市 汝阳县 (西汉)，西汉时即有的县，在今河南省周口市商水县境 汝阳县 (隋朝)，隋朝时设置的县，在今河南省驻马店市汝南县、平舆县境

解離（英語：Dissociation）是指在記憶、自我意識或認知的功能上的崩解。起因通常是極大的壓力或創傷。包括相當廣泛的經驗，從與周圍環境的輕微情感分離，到與身體和情感體驗的更嚴重分離不等。所有解離現象的主要特徵都涉及「與現實的脫離」，而非精神病（psychosis）中「對現實的錯誤認知」。 根據《精神疾病診斷與統計手冊第五版》（DSM-5），此類現象可通過多種診斷工具被歸類為一組獨立的障礙，亦可作為其他障礙的症狀表現。其成因被認為與神經生物學機制、創傷經歷、焦慮及精神活性藥物有關。研究進一步指出，解離現象與個體的可暗示性（suggestibility）及催眠（hypnosis）存在關聯。 == 解離症的症狀 == 自我認同混亂（identify confusion） 自我認同改變（identify alteration） 失實症：失去現實感，覺得世界上一切都很不真實。 失自我感：自己看自己就像在看一個「他人」一樣，即我不再是我。 失憶（amnesia）：失去記憶。 == 病因 == === 神經生物學機制 === 初步研究表明，誘發解離的事件（如氯胺酮等藥物或癲癇發作）會在人體後內側皮質（小鼠的壓後皮質）的第五層神經元中產生緩慢節律性活動（1–3 Hz）。這些慢波振盪阻斷了其他腦區與後內側皮質的互動，可能是解離體驗的神經機制基礎。 === 創傷 === 解離被描述為童年創傷（包括身體、心理和性虐待）受害者常見的症狀群之一，研究證實解離與創傷史存在相關性。且對「自述創傷史」表現出高特異性與低敏感性：即解離在經歷過創傷的人中更為常見，但許多人經歷過創傷卻未出現解離症狀。若成年人的解離症狀結合童年虐待史或與人際暴力相關的創傷後壓力症（PTSD），可能導致養育行為異常（例如讓幼兒接觸暴力媒體），進而加劇家庭暴力與創傷的惡性循環。 創傷性解離的具體表現包括：人格解體（對自我感到疏離）、情感麻木、脫離現實。理論認為解離在嚴重創傷中可能作為短期心理防禦機制，但長期而言會導致心理功能與適應能力下降。 創傷受害者常伴隨解離出現的其他症狀（稱「虐待後遺症」）包括：焦慮、PTSD、低自尊、軀體化症狀、憂鬱、慢性疼痛、人際功能障礙、物質濫用、自殘、自殺意念或行為。這些症狀可能使患者誤將「症狀本身」視為問題根源。 臨床研究顯示，童年虐待（尤其是幼年開始的長期虐待）與高解離症狀相關，包括對虐待記憶的遺忘。此外，童年受虐女性的解離程度顯著高於受虐男性。非臨床樣本中，成年女性的解離水平與15歲前遭受「年長者性虐待」的經歷相關，解離也與童年身體/性虐待史存在統計關聯。且性虐待嚴重程度越高，解離症狀越明顯。 == 参考文献 ==

庫里科省是智利的54個省份之一，位於該國中部，由馬烏萊大區負責管轄，首府設於庫里科，面積7,280平方公里，2002年人口244,053，人口密度每平方公里33.5人。 == 外部連結 == Thomas Guevara, Historia de Curicó, Alicante : Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, 2000 （页面存档备份，存于互联网档案馆） Originally published in 1891. C. Michael Hogan (2008) Chilean Wine Palm: Jubaea chilensis, GlobalTwitcher.com, ed. Nicklas Stromberg == 外部連結 == （西班牙文） 官方网站（Gobernación de Curicó）

《MTV崩潰邊緣》（Boiling Points）是美國MTV頻道所播出的真人情境節目，主要是利用隱藏式攝影機，加上工作人員與整人者對無知路人的捉弄。只要被整者超過時間仍未發怒，即可獲得100美金的獎勵，可說是典型的整人節目。節目的口號，是「有耐心就有回報」。 == 節目標誌與名稱 == 節目標誌使用兩個點燃引信的炸彈作為雙眼、一個黑色的橢圓形作為嘴巴，象徵快要被動怒的人。而名稱「Boiling Points」，原意是「沸點」，引申被整者能否於時限內不被激怒的用法。 == 節目概要 == 每集節目的內容不定，大致上下列的整人較常出現於節目中： 如有未婚男女逛服飾精品店，女店員就會對男方毛手毛腳，甚至直搗更衣室內挑動男方，讓女方非常不悅。 在超商內，櫃檯人員會將顧客買到的物品碾碎或者是拆開，或者讓產品不能使用。 街頭藝人作畫，顧客付了錢，卻很難馬上得到畫作，表演者反覆浪費被整者的時間。 還有其他種類的整人，遊戲規則大同小異。 而被整者在完全不知情的情況下步入陳設好的「情境」，接著整人者就會開始發揮演技，工作人員也會開始計時，此時工作人員將此段時間稱作「BP」（Boiling Points），通常為3到20分鐘不等，視整人種類而定。如果在時限內，被整者發怒，或者不能達到製作單位的要求，則該被整者挑戰失敗，不能得到100美金的獎勵；如果被整者超過時限，仍未動怒，整人者就會即刻表示他們是MTV的節目《MTV崩潰邊緣》，被整者馬上就可獲得100美金的獎勵。 == 註腳 == == 外部連結 == 臺灣地區MTV《崩潰邊緣》官方網站 中國大陸地區MTV《沸點》官方網站 （页面存档备份，存于互联网档案馆）

兴安州，明朝的直隶州。 元朝为金州，属兴元路。明朝万历十一年（1583年）八月金州改为兴安州，属汉中府。万历二十三年（1595年）直隶陝西承宣布政使司。此前治理汉水以北，后迁往汉水以南。下辖平利县、洵阳县、白河县、紫阳县、石泉县、汉阴县六县。清朝乾隆四十七年（1782年）升为兴安府。 == 参考文献 == == 延伸阅读 == [编] 《欽定古今圖書集成·方輿彙編·職方典·興安州部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》

莱昂·布兰斯维克（法語：Léon Brunschvicg，法語：[leɔ̃ bʁœ̃svik]；1869年11月10日—1944年1月18日），法国唯心主义哲学家。1893年，他与格扎维埃·莱昂和埃利·阿累维共同创办《形而上学与道德杂志》。 == 参考文献 ==