Дискография британской певицы Дайдо состоит из четырех студийных альбомов, двух EP, одного сборника и двадцати синглов. Дайдо дебютировала в 1995 году, выступая на гастролях трип-хоп группы Faithless. В 1997 году она начала сочинять сольные материалы, а также в этом году подписала контракт с лейблом Arista Records в Соединенных Штатах. В июне 1999 г. Дайдо выпустила свой дебютный альбом, получивший название "No Angel". В следующем году американский рэппер Эминем использовал семпл песни певицы "Thank You" для своего нового хита "Stan". "Stan" достиг первого места в национальном чарте Англии и получил там платиновую сертификацию. Успех сингла Эминема помог Дайдо и её первому студийному альбому добраться до международной аудитории. "No Angel" включает в себя композиции в жанрах поп, рок и электроника. "No Angel" стал №1 в Соединённом королевстве и десять раз стал платиновым там. В США альбом достиг четвертого места в национальном чарте и стал четырежды платиновым. == Альбомы == === Студийные альбомы === == Синглы == == Примечания ==

Мартиния (лат. Martynia) — род растений, включённый в семейство Мартиниевые (Martyniaceae). Согласно современным представлениям, включает один вид — Мартиния однолетняя (Martynia annua). Типовой род семейства. == Название == Род Мартиния был назван в честь английского ботаника Джона Мартина (англ. John Martyn), первым создавшего подробное описание этого растения в своей книге Historia Plantarum Rariorum. Видовой эпитет «annua» означает «однолетняя». Также из-за большого крючкообразного плода растение получило неофициальное название "дьявольский коготь". == Ботаническое описание == Мартиния — однолетнее травянистое растение с полым прямостоячим, сильно ветвистым стеблем, достигающим 50—120 см в высоту. Листья с пильчатым краем, расположены супротивно, на длинных черешках, липкие, широко-эллипсоидальной формы, до 25 см длиной. Все части растения густо покрыты железистым опушением. Соцветия кистевидные, располагаются на концах побегов, включают 10—20 цветков. Цветки с пятью свободными чашелистиками. Венчик окрашен в беловатые, розоватые, тёмно-красные или тёмно-фиолетовые тона, с красно-сиреневыми пятнышками. Пыльцеобразующих тычинок две, пыльники белого цвета. Плод — крупная твёрдая коробочка яйцевидной формы с коротким роговидным отростком. Число хромосом 2n=32. == Ареал == Естественный ареал Мартинии — Центральная Америка. Этот вид также завезён в Европу, Азию, Африку и Австралию. == Таксономия == === Синонимы === Рода: Disteira Raf., 1838 Vatkea O.Hoffm., 1880 Вида: Carpoceras longiflora A.Rich., 1846 Disteira angulosa (Lam.) Raf., 1838 Martynia angulosa Lam., 1786 Martynia diandra Gloxin, 1777 Vatkea diandra (Gloxin) O.Hoffm., 1880 == Примечания == == Литература == Ihlenfeldt, H.-D. Flowering Plants: Dicotyledons: Lamiales // The Families and Genera of Vascular Plants. — Springer, 2004. — Vol. VII. — P. 287—288. — 478 p. — ISBN 3-540-40593-3. Knees, S.G. 1. Martynia Linnaeus // The European Garden Flora: Loganiaceae to Compositae. — Cambridge University Press, 2000. — Vol. IV. — P. 371. — 756 p. — ISBN 0-521-42097-0.

Скара (швед. Skara) — город в Швеции, находящийся на территории Вестергётланда. В наше время он славится многовековыми памятниками архитектуры. == География == Город Скара находится на западе Швеции, на территории лена Вестра-Гёталанд и исторической провинции Вестергётланд. Он является административным центром коммуны Скара. Через него проходит Европейский автомобильный маршрут Е20. == История == Скара был основан в 988 году. Известность город получил в 1050 году после перенесения сюда центра первого христианского епископства в Швеции. В Средневековье он стал церковным и культурным центром провинции Вестергётланд. После проведённой в Швеции в 1527 году реформации и конфискации в пользу короля всех церковных владений, Скара начал постепенно утрачивать своё прежнее значение, однако остался важным центром школьного образования. Основанная в Средневековье соборная школа в 1641 году преобразовалась в гимназию. В 1774 году здесь открылось ветеринарное училище. В настоящее время в городе открыт один из филиалов Шведского сельскохозяйственного университета(Sveriges lantbruksuniversitet). == Достопримечательности == В Скаре сохранился ряд выдающихся памятников средневековой архитектуры. Среди них следует отметить: старую рыночную площадь, готический Кафедральный собор (второй по времени создания в стране) и ратушу. Также историческую ценность имеют здания гимназии и городской библиотеки XIX столетия. == Города-побратимы == Цефен, Германия Сорё, Дания Эйдсволл, Норвегия Радви́лишкис, Литва == Фотография ==

Рене́ Шна́йдер (нем. René Schneider; 1 февраля 1973, Шверин) — немецкий футболист, защитник. == Карьера == Шнайдер начинал карьеру в «Магдебурге», где провёл первые четыре года своей карьеры. Затем, проведя один сезон в бранденбургской «Штали», перешёл в «Ганзу», где за два сезона провёл 62 матча. С 1996 по 1999 год Шнайдер играл за дортмундскую «Боруссию», с которой выиграл Лигу чемпионов 1996/97, после чего вернулся в «Ганзу». В 2001 году Шнайдер перешёл в «Гамбург», за один сезон ни разу не сыграл. Доигрывал карьеру в «Оснабрюке» и «Варнемюнде». Шнайдер провёл 8 игр за молодёжную сборную Германии, где забил 1 гол. Также сыграл один матч за сборную Германии, с которой ездил на чемпионат Европы 1996 года в Англию, где вместе со сборной выиграл золото. == Достижения == «Боруссия» Дортмунд Лига чемпионов УЕФА: 1997 Межконтинентальный кубок по футболу: 1997 Сборная Германии по футболу Чемпионат Европы по футболу: 1996 == Ссылки == Профиль на Fussballdaten.de Архивная копия от 2 декабря 2011 на Wayback Machine Профиль на сайте National Football Teams (англ.)

Джон Уильям Роберт Керр, 7-й маркиз Лотиан (англ. John William Robert Kerr, 7th Marquess of Lothian; 1 февраля 1794 — 14 ноября 1841) — британский дворянин и политик-тори. Он носил титул учтивости — лорд Ньюбаттл с 1794 по 1815 год и граф Анкрам с 1815 по 1824 год. С сентября по ноябрь 1841 года он недолго служил капитаном йоменской гвардии в правительстве сэра Роберта Пиля. == Предыстория == Родился 1 февраля 1794 года. Старший сын Уильяма Керра, 6-го маркиза Лотиана (1763—1824), и его первой жены леди Гарриет Хобарт (1762—1805), дочери Джона Хобарта, 2-го графа Бакингемшира. С рождения титулованный лордом Ньюбаттлом, он стал известен под титулом учтивости — граф Анкрам, когда его отец унаследовал титул маркиза в 1815 году. == Карьера == Лорд Анкрам был избран в Палату общин в 1820 году в качестве одного из двух представителей Хантингдона, место, которое он занимал, пока не сменил своего отца на посту маркиза в 1824 году. Он также сменил своего отца на посту полковника Эдинбургской милиции, должность, которую он занимал до своей смерти . В сентябре 1841 года он был приведен к присяге Тайным советом и назначен капитаном йоменской гвардии в администрации тори сэра Роберта Пиля, должность, которую он занимал до своей ранней смерти в ноябре того же года. Он также служил лордом-лейтенантом Роксбургшира с 1824 по 1841 год. == Семья == 19 июля 1831 года в Лондоне лорд Лотиан женился на леди Сеси Четвинд Четвинд-Толбот (17 апреля 1808 — 13 мая 1877), дочери Чарльза Четвинд-Толбота, 2-го графа Толбота, и Фрэнсис Томазин Ламберт. У них было пятеро сыновей и две дочери: леди Сесил Элизабет Керр (? — 13 февраля 1866), приняла монашество леди Элис Мэри Керр (? — 25 января 1892), муж с 1870 года Томас Гейсфорд (? — 1898) Уильям Шомберг Роберт Керр, 8-й маркиз Лотиан (12 августа 1832 — 4 июля 1870), старший сын и преемник отца. С 1857 года был женат на леди Констанс Гарриет Махонесе Четвинд-Толбот (1836—1901), дочери 18-го графа Шрусбери, но их брак был бездетным. Шомберг Генри Керр, 9-й маркиз Лотиан (2 декабря 1833 — 17 января 1900), женат с 1865 года на леди Виктории Александрии Монтегю Дуглас Скотт (1844—1938), дочери Уолтера Фрэнсиса Монтегю Дугласа Скотта, 5-го герцога Баклю. генерал-майор лорд Ральф Друри Керр (11 августа 1837 — 18 сентября 1916), с 1878 года женат на леди Энн Фицалан-Говард (1857—1931), дочери 14-го герцога Норфолка. Отец Филиппа Керра, 11-го маркиза Лотиана адмирал флота лорд Уолтер Толбот Керр (28 сентября 1839 — 12 мая 1927), женат с 1873 года леди Амабель Фредерике Генриетты Купер (1846—1906), дочери 6-го графа Купера. Дед Питера Керра, 12-го маркиза Лотиана, и прадед Майкла Керра, 13-го маркиза Лотиана лорд Джон Монтегю Керр (24 апреля 1841 — 2 января 1855). Лорд Уильям Шомберг Роберт Лотиан скончался в ноябре 1841 года в возрасте 47 лет. После его смерти маркиза перешла в католичество вместе со своими двумя младшими сыновьями, лордом Ральфом Керром и лордом Уолтером Керром, и дочерьми. Маркиза Лотиан умерла в мае 1877 года в возрасте 69 лет. == Титулатура == 7-й маркиз Лотиан (с 27 апреля 1824) 8-й граф Лотиан (с 27 апреля 1824) 7-й граф Анкрам (с 27 апреля 1824) 9-й граф Анкрам (с 27 апреля 1824) 7-й виконт Бриен (с 27 апреля 1824) 2-й барон Керр из Кершо, Роксбургшир (с 27 апреля 1824) 8-й лорд Кер из Ньюбаттла (с 27 апреля 1824) 7-й лорд Керр из Ньюбаттла, Окснэма, Джедбурга, Долфинстоуна и Нисбета (с 27 апреля 1824) 9-й лорд Керр из Нисбета, Лангньютоуна и Долфинстоуна (с 27 апреля 1824) 10-й лорд Джедбург (с 27 апреля 1824) == Примечания == == Ссылки == John William Robert Kerr, 7th Marquess of Lothian Hansard 1803—2005: [contributions in Parliament by John Kerr, 7th Marquess of Lothian]

Nemophora auricapitella (лат.) — вид длинноусых молей рода Nemophora (Adelidae). Мьянма, Юго-Восточная Азия. Видовой эпитет образован от латинских слов aureus (золотой) и caput (голова) и относится к блестящему золотистому цвету верха головы. == Описание == Длина передних крыльев 5—6 мм. Вид Nemophora auricapitella внешне похож на N. aglaospila и типичную форму N. engraptes, от которых отличается непаттернированной базальной третью переднего крыла (за исключением тонкой темно-коричневой линии вдоль костального края). От N. aglaospila он также отличается наличием килей на фаллусе, а от N. engraptes — блестящей золотистой медиальной частью вертекса головы. Апикальная треть переднего крыла с охристыми полосами и пятнами. Губной щупик 3-сегментный, короткий или средней длины, с густыми приподнятыми волосками. Максиллярный щупик рудиментарный. Голени передних ног имеют апикальные эпифизы; задние голени покрыты густыми волосками. Этот вид является эндемиком Мьянмы. == Примечания ==

Франсуа де Мелён (фр. François de Melun; ум. 1547), граф д’Эпинуа — государственный деятель Габсбургских Нидерландов. == Биография == Сын Жана VI де Мелёна, сеньора д’Антуан и д’Эпинуа, и Изабеллы де Люксембург, дамы де Ришбур. Барон д’Антуан, сеньор де Бомец, де Венгль, де Рони, де Бубер, де Комон, наследственный шателен Бапома. От матери унаследовал сеньории Ришбур, Эрсель, Рюминген и Брёк. Был наследственным коннетаблем и первым пэром Фландрии. Жалованной грамотой, данной 28 ноября 1514 в замке Ла-Фер-сюр-Уаз, Людовик XII возвел сеньорию Эпинуа в ранг графства. 9 декабря это пожалование было зарегистрировано парламентом. Перешел на службу Габсбургам. Служил камергером у императора Карла V, который был его сеньором, как граф Фландрии. Был капитаном 25 ордонансовых копий. 6 ноября 1516 был номинирован Карлом Габсбургом в рыцари ордена Золотого руна. Построил в Бапоме церковь Благовещения, где была погребена его мать. == Семья == 1-я жена (7.07.1514): Луиза де Фуа-Кандаль (ум. 1.10.1534), дочь Гастона II де Фуа-Кандаля, капталя де Бюша, и Изабеллы д’Альбре Дети: Юг де Мелён (ок. 1520—13.08.1553). В 1545 получил от Карла V титул принца д’Эпинуа. Сеньор де Рубе и д’Антуан, наследственный коннетабль Фландрии, шателен Бапома. Погиб в битве при Тальма. Жена (3.10.1545): Иоланда де Вершен (ум. 16.05.1593), маркиза де Рубе, дочь барона Пьера де Вершена и Элен де Вержи Клод де Мелён. Муж (9.08.1531): Адриен де Крой (ум. 1553), граф дю Рё 2-я жена (ок. 1545): Анна Маргарита фон Габсбург (ок. 1517—?), внебрачная дочь императора Максимилиана I, фрейлина королевы Марии Венгерской == Литература == Père Anselme. Histoire généalogique et chronologique de la maison royale de France. T. V. — Paris: Companie des Librairies, 1730., p. 231 Maurice J.-B. Le blason des armoiries de tous les chevaliers de l'ordre de la Toison d'Or depuis la première institution jusques à present. — La Haye; Brusselles; Anvers: Jean Rammazeyn; Lucas de Potter, 1667., p. 170 [1] Moreri L. Le grand dictionnaire historique ou Le melange curieux de l'Histoire sacrée et profane. T. VII. — Paris, 1740., p. 260 [2] Nobiliaire des Pays-Bas et du comté de Bourgogne. — T. III. — Gand: F. et T. Gyselinck, 1868, p. 1331 Pinedo y Salazar J. de. Historia de la Insigne Orden del Toisón de Oro. T. I. — Madrid: Imprenta Real, 1787., p. 162

Ше́йх Музафа́р Шуко́р (малайск. Sheikh Muszaphar Shukor Al Masrie bin Sheikh Mustapha; род. 27 июля 1972, Куала-Лумпур, Малайзия) — первый и единственный космонавт (ангкасаван) Малайзии. == Биография == Он работает врачом-ортопедом и преподаёт медицину в Университете Кебангсаан (Банги, Селангор). В начале 2006 года Шейх Музафар был отобран вместе с тремя другими кандидатами из 11 тысяч претендентов. После прохождения тестов в Звёздном городке он был отобран в качестве основного кандидата на космический полёт. Его дублёром был назначен Фаиз Халид. Шейх Музафар отправился в космический полёт вместе с Юрием Маленченко и Пегги Уитсон на корабле «Союз ТМА-11», стартовавшем в 13:22 UTC 10 октября 2007 года. Пробыл в космосе 10 дней, из которых 9 — на МКС. На станции Шейх Музафар выполнил эксперименты для EKA и в интересах национальной программы Малайзии. В частности, изучал влияние микрогравитации на координацию движений глаз и головы, вестибулярную адаптацию, изменения в раковых клетках и кристаллизацию белков в космосе. 21 октября 2007 года в 10:36 UTC спускаемый аппарат космического корабля «Союз ТМА-10» с Шейхом Музафаром и экипажем 15-й экспедиции МКС Олегом Котовым и Фёдором Юрчихиным приземлился севернее города Аркалык (Казахстан). Посадка проходила нештатно, после разделения отсеков спускаемый аппарат был переведён на траекторию баллистического спуска. Полная продолжительность полёта космонавта составила 10 сут 20 ч 14 мин. Полёт малайзийского космонавта был оговорён в межгосударственном договоре между Россией и Малайзией. По этому договору Малайзия закупает у России вооружения на сумму 975 миллионов долларов. Помимо поставки вооружений, Россия обязалась отправить в космос первого малайзийского космонавта. По-малайски космонавт называется ангкасаван (малайск. angkasawan)[значимость факта?]. == См. также == Список космонавтов — участников космических полётов, исключая США и СССР (Россию) Список космонавтов и астронавтов, посещавших МКС Первые полёты космонавтов различных стран мира == Ссылки == Подписан завершающий контракт с представителями Малайзии Malaysia announces first astronaut

Соревнования по тяжёлой атлетике среди мужчин в категории до 85 кг на летних Олимпийских играх 2016 года прошли 12 августа в павильоне 2 комплекса Риосентро. В соревнованиях приняли участие 24 спортсмена из 22 стран. Действующим олимпийским чемпионом в данной дисциплине являлся польский тяжелоатлет Адриан Зелиньский. Победителем соревнований с новым Мировым рекордом стал иранский атлет Киануш Ростами. == Призёры == == Рекорды == До начала летних Олимпийских игр 2016 года мировой и олимпийский рекорды были следующими: == Расписание == Время местное (UTC−3) == Соревнование == == Допинг == Кипрский тяжелоатлет Антонис Мартасидис был дисквалифицирован и отправлен домой из-за положительного теста на допинг. Бронзовый призёр соревнований, румын Габриэл Сынкрэян лишён медали после того, как в допинг-пробе спортсмена было обнаружено повышенное содержание тестостерона. После дисквалификации Сынкрэяна бронзовая медаль официально перешла казахстанцу Денису Уланову. == Примечания == == Ссылки == Результаты на официальном сайте летних Олимпийских игр 2016 года (англ.) (порт.) (исп.) (фр.) Олимпийский турнир на сайте Международной федерации тяжёлой атлетики (IWF) (англ.)

Кучук-Таганаш (укр. Кучук-Таганаш, крымскотат. Küçük Toğanaş, Кучюк Тогъанаш) — исчезнувшее село в Джанкойском районе Республики Крым, располагавшееся на севере района, на выдающемся в Сиваш полуострове, примерно в 1 километре к югу от современного села Солёное Озеро. == История == Первое документальное упоминание села встречается в Камеральном Описании Крыма… 1784 года, судя по которому, в последний период Крымского ханства в Дип Чонгарский кадылык Карасубазарского каймаканства входила деревня Тоганеш, без разделения на части. После присоединения Крыма к России (8) 19 апреля 1783 года, (8) 19 февраля 1784 года, именным указом Екатерины II сенату, на территории бывшего Крымского Ханства была образована Таврическая область и деревня была приписана к Перекопскому уезду. После Павловских реформ, с 1796 по 1802 год, входила в Перекопский уезд Новороссийской губернии. По новому административному делению, после создания 8 (20) октября 1802 года Таврической губернии, Кучук-Таганаш был включён в состав Биюк-Тузакчинской волости Перекопского уезда. По Ведомости о всех селениях, в Перекопском уезде состоящих… от 21 октября 1805 года в деревне Таганаш числилось 27 дворов, 94 крымских татарина, 11 крымских цыган (они владели двумя домами) и 6 ясыров. Затем, видимо вследствие эмиграции крымских татар в Турцию, деревня значительно опустела и на военно-топографической карте 1817 года обозначен один Таганаш (без разделения на Биюк и Кучук), всего с 16 дворами. Фактически продолжали существовать два селения: после реформы волостного деления 1829 года, согласно «Ведомости о казённых волостях Таврической губернии 1829 года», одна селение Биюк-Таганаш осталось в составе Тузакчинской волости. На карте 1836 года в деревне 9 дворов, а на карте 1842 года Кучук Тогонаш обозначен условным знаком «малая деревня», то есть менее 5 дворов и уже без мечети. В 1860-х годах, после земской реформы Александра II, деревню включили в состав Бурлак-Таминской волости.. Согласно «Памятной книжке Таврической губернии за 1867 год», деревня Кучук-Тоганаш была покинута жителями в 1860—1864 годах, в результате эмиграции крымских татар, особенно массовой после Крымской войны 1853—1856 годов, в Турцию и оставалась в развалинах. Кучук-Тогонаш ещё обозначен на трёхверстовой карте Шуберта 1865 года, но уже в «Списке населённых мест Таврической губернии по сведениям 1864 года», составленном по результатам VIII ревизии 1864 года, не записан, но, по обследованиям профессора А. Н. Козловского начала 1860-х годов, в селении Кучук-Тоганаш «… нет другой воды кроме копаней глубиною 5—6 саженей (10—12 м). Вода в них не постоянна, притом половина копаней с пресною, а половина с солёною водою» (копань — выкопанная на месте с близким залеганием грунтовых вод яма). На карте 1876 года на месте деревни — кошара. Вновь название встречается в Статистическом справочнике Таврической губернии 1915 года, согласно которому, в Богемской волости Перекопского уезда в деревне Кучук Таганаш (вакуф) числилось 6 дворов с татарским населением в количестве 45 человек приписных жителей. в энциклопедическом словаре «Немцы России» записан, как немецкий, хутор Кучук-Таганаш некоего Варкентина с 24 жителями — имели ли упомянутые селения какое-либо отношение к исчезнувшей на полвека ранее деревне, из известных документов не ясно. == Примечания == == Литература == Административно-территориальные преобразования в Крыму. 1783—1998 гг. Справочник / Под ред. Г. Н. Гржибовской. — Симферополь: Таврия-Плюс, 1999. — 464 с. — ISBN 966-7503-22-4.

«We Can’t Stop» (рус. Мы не можем остановиться) — песня американской певицы Майли Сайрус из четвёртого студийного альбома Bangerz. Как лид-сингл песня была выпущена 3 июня 2013 года на лейбле RCA Records. Продюсером трека выступил Mike Will Made It. Популярный американский сайт «PopDust» назвал песню Майли Сайрус лучшим треком лета 2013 года. В Великобритании сингл занял первое место в общенациональном чарте. == Музыкальное видео == 19 июня 2013 года на YouTube состоялась премьера долгожданного клипа Майли Сайрус на песню «We Can’t Stop». Режиссёром вступил американский клипмейкер и хореограф Дайан Мартел. За пару дней до премьеры Майли опубликовала 2 тизера, что помогло набрать полной версии видео почти 10,6 миллиона просмотров за 1 сутки (рекордный показатель на то время). Ролик получился ярким и дерзким: 20-летняя звезда устраивает разгром и кривляется в откровенных двусмысленных позах. Майли Сайрус представила две версии клипа на песню — финальная версия и режиссёрская. == Релиз == Песня «We Can’t Stop» вышла 3 июня 2013 года. Композиция, ставшая первой ласточкой в четвёртом студийном альбоме певицы, возглавила многие хит-парады. За первую неделю после релиза сингла композицию скачали 214 000 раз, что принесло Майли 3 место в чарте Hot Digital Songs и 11 место в общенациональном хит-параде Billboard Hot 100. Помимо этого, «We Can’t Stop» прорвалась в топы 18 национальных хит-парадов, а дата релиза была анонсирована в ходе церемонии Billboard Music Awards 2013. К декабрю 2014 года тираж сингла достиг 3,280,000 копий в США. «We Can’t Stop» поднялся до третьего места в Канадском хит-параде Canadian Hot 100 и был сертифицирован в платиновом статусе Music Canada == Концертное исполнение == В январе 2014 года в программе Miley Cyrus' MTV Unplugged в качестве специального гостя появилась Мадонна. Они вместе спели акустическую версию «Don’t Tell Me» (а также песню «We Can't Stop»). == Участники записи == === Запись === Записано в студии звукозаписи NightBird (Уэст-Голливуд , Калифорния); Студии звукозаписи Конвея (Лос-Анджелес , Калифорния); Glenwood Studios, (Бербанк, Калифорния) Сведение выполнено в Penua Project / Innersound Management в студии Larrabee Sound (Северный Голливуд , Калифорния) === Персонал === == Чарты == == Сертификации == == Примечания ==

Муниципальное образование город Кольчугино — муниципальное образование в статусе городского поселения в Кольчугинском районе Владимирской области. Административный центр — город Кольчугино. == История == Муниципальное образование город Кольчугино образовано 16 мая 2005 года в соответствии с Законом Владимирской области № 64-ОЗ. В его состав вошёл город Кольчугино и территория бывшего Литвиновского сельсовета. == Население == Численность населенияГод38 00040 00042 00044 00046 00048 0002007201020132016201920222025Кольчугино (городское поселение)Статистика населения.mw-chart-20b039dcef08cc48082de8dc67dc1c0d47eb30edf02662b0b83977141ea5411c03cc7735e09835d9f7df18862b377b557a8f21196d9769c11046969e5f277a32__zr1989038-cls-10194192:hover{pointer-events:none}.mw-chart-20b039dcef08cc48082de8dc67dc1c0d47eb30edf02662b0b83977141ea5411c03cc7735e09835d9f7df18862b377b557a8f21196d9769c11046969e5f277a32__zr1989038-cls-10194193:hover{cursor:pointer;fill:rgba(0,0,0,1)}.mw-chart-20b039dcef08cc48082de8dc67dc1c0d47eb30edf02662b0b83977141ea5411c03cc7735e09835d9f7df18862b377b557a8f21196d9769c11046969e5f277a32__zr1989038-cls-10194194:hover{cursor:pointer}.mw-chart-20b039dcef08cc48082de8dc67dc1c0d47eb30edf02662b0b83977141ea5411c03cc7735e09835d9f7df18862b377b557a8f21196d9769c11046969e5f277a32__zr1989038-cls-10194195:hover{cursor:pointer;fill:rgba(82,130,235,1)}.mw-chart-20b039dcef08cc48082de8dc67dc1c0d47eb30edf02662b0b83977141ea5411c03cc7735e09835d9f7df18862b377b557a8f21196d9769c11046969e5f277a32__zr1989038-cls-10194196:hover{cursor:pointer;fill:rgba(0,0,0,0)} == Состав городского поселения == В состав поселения входят 10 населённых пунктов == Примечания == == Ссылки == На сайте Кольчугинского района

Черкесские красавицы — выражение, применяемое для обозначения идеализированного образа женщины черкесского народа на Северном Кавказе. Исторические и литературные источники показывают, что черкесские женщины считались необыкновенно красивыми, с чёрными глазами и длинными чёрными волосами до пояса. == История == Выражение зародилось в позднем Средневековье, когда на черкесское побережье часто прибывали торговые судна из Генуи, и основатель династии Медичи — Козимо Медичи Старый обрёл внебрачного сына от черкесской рабыни. В эпоху Османской империи, Персидских Сефевидов и династии Каджаров рабыни-черкешенки, жившие в гаремах Харем-и Хумаюн и Насреддин-шаха, прославились как изысканные красавицы, что позже стало устойчивым образом в западном ориентализме. В поэзии и искусстве стран Европы и Америки черкешенки часто служили идеалом женской красоты. Начиная с XVIII века, косметические продукты рекламировались с упоминанием слова «черкесский» в названии, а в составе косметики, по словам создателей, содержались вещества, используемые женщинами Черкесии. Жёнами османских султанов часто становились принявшие ислам черкешенки. Черкешенками были матери и фаворитки султанов: Махидевран-султан, Пертевниял-султан, Тиримюжган Кадын-эфенди, Шевкефза-султан, Пиристу Кадын-эфенди. Женой персидского шаха Тахмаспа I династии Сефевидов была Султан-Ага Ханум - кумычка, сестра Тарковского Шамхала Чопана Ибн Будая I. == Литературные аллюзии == В западном мире легенда о черкесских женщинах утвердилась в 1734 году, когда в своих «Письмах об Англии и англичанах» Вольтер намекает на красоту черкесских женщин: Черкесы бедны, а дочери их красивы, и потому из своих дочерей они извлекают максимум выгоды: они поставляют красавиц в гаремы султана, персидского суфия и всех тех, кто достаточно богат для того, чтобы покупать и содержать этот драгоценный товар; они взращивают дочерей в чести и холе, дабы научить их ласкать мужчин, исполнять пляски, полные неги и сладострастия, разжигать самыми сластолюбивыми способами и средствами похоть горделивых господ, служению которым они предназначены; несчастные эти создания каждодневно твердят свой урок со своими мамашами, подобно тому как наши девочки твердят свой катехизис, ничего в нем не смысля. Их красота упоминается Генри Филдингом в романе Том Джонс (1749), в котором Филдинг отметил: «Сколь презренной явилась бы в глазах моих ослепительнейшая красавица черкешенка, убранная во все драгоценности Индии!». Подобные чувственные заявления про черкешенок появляются у Байрона в поэме «Дон Жуан» (1818-24), где говорится о продаже рабынь с аукциона: Легенду о черкесских женщинах также использовал немецкий юрист Густав фон Гуго, который писал, что «красоту можно найти скорее у черкесской рабыни, нежели в нищенке», ссылаясь на то, что даже раб может быть цел и невредим, но «свободный» нищий не имел ничего. В 1842 году комментарий Гуго был осужден Карлом Марксом в философском манифесте исторической школы права, на том основании, что в этом комментарии оправдывалось рабство. Марк Твен в своей книге «Простаки за границей» писал: «Черкешенки и грузинки до сих пор продаются в Константинополе их родителями тайно». Похищение главным героем черкесской красавицы Бэлы является лейтмотивом одной из глав романа М. Ю. Лермонтова «Герой нашего времени». == Музыка == В 1991 году американская альтернативная рок-группа Monks of Doom [en] выпустила песню под названием «Черкесская красота» (Circassian Beauty). Спустя двадцать один год, в 2012 году британская группа The Safety Fire [en] выпустила альбом с песней «Черкесские красавицы» (Circassian Beauties). == Примечания == == Литература == Avtorkhanov, Abdurakhman; Broxup, Marie. The North Caucasus Barrier: The Russian Advance Towards the Muslim World. — C. Hurst & Co. Publishers, 1996. — 252 p. — ISBN 1850653054, 9781850653059. The Concubine, the Princess, and the Teacher: Voices from the Ottoman Harem / ed. Douglas Scott Brookes. — University of Texas Press, 2010. — P. 123—140. — ISBN 0292783353, 9780292783355. Peirce, Leslie P. The Imperial Harem: Women and Sovereignty in the Ottoman Empire. — Oxford: Oxford University Press, 1993. — 374 p. — ISBN 0195086775, 9780195086775. Yermolenko, Galina I. Roxolana in European Literature, History and Cultur. — Ashgate Publishing Ltd, 2013. — 334 p. — ISBN 1409476111, 9781409476115.

Архиепи́скоп Дамаски́н (в миру Диони́сий Мака́рович Малю́та; 23 мая [4 июня] 1883, Клебань, Тульчинский округ — 1 августа 1952, Лукьяновская тюрьма) — епископ Русской православной церкви, архиепископ Каменец-Подольский, предстоятель Украинской автономной православной церкви в 1943—1944 годах. == Биография == Родился 23 мая 1883 года в селе Клебань Брацлавского уезда Подольской губернии (ныне Тульчинский район Винницкой области) в крестьянской семье. Окончил с похвальным листом начальное народное училище. Жизненный путь Дионисия Малюты определил его дядя иеромонах Иорам (Малюта), принявший монашество на Афоне. Он забрал шестнадцатилетнего Дионисия на Афон, в Пантелеимонов монастырь. При этом Дионисий приписал себе 3 года, поэтому в монахологии Пантелеимонова монастыря значится, что он родился в 1880 году. На Афоне Дионисий Малюта поступил в монастырскую иконописную школу, где обучался иконописанию и греческому языку. 3 апреля 1900 года, достигнув «20-летия», был зачислен в число братии Пантелеимонова монастыря и проходил послушание в иконописной мастерской. На Афоне он провёл около четырёх лет, окончив обучение в афонской иконописной школе и мастерских. 23 апреля 1903 года выехал из Пантелеимонова монастыря на родину, где по рекомендации того же иеромонаха Иорама был принят в число братии Почавской лавры, где поступил в иконописную школу «для повышения своей квалификации». С того же года нёс в Почаевской лавре послушание в иконописной мастерской. 11 мая 1908 года по прошествии пяти лет был назначен заведующим иконописной мастерской. В апреле 1910 года по распоряжению архиепископа Антония (Храповицкого) пострижен наместником лавры в монашество с именем Дамаскин. В 1911 году архиепископом Антонием (Храповицким) был рукоположён в сан иеродиакона, а в 1913 году им же — в сан иеромонаха. В 1914 году упоминается как иеродиакон, расписывал Троицкий собор Почаевской лавры, но сделал очень мало, так как началась Первая мировая война. В 1920 году в качестве архимандрита и наместника возглавлял братию Почаевской лавры. В то время лавра оказалась на территории Польши и архимандрит Дамаскин вошёл в клир автономной Польской православной церкви, объявившей себя с 1923 года автокефальной. Занимал должность благочинного всех монастырей Волынской епархии. Во время ревиндикации православных храмов в Польше защитил принадлежавшее православным имущество. С 1923 года надзирал также за Яблочинским монастырём. Благодаря архимандриту Дамаскину в Почаевской лавре были устроены электростанция и мельница. На нужды православных приходов Польши в обители работали иконописная и позолотная мастерские, в которых обучались профессии воспитанники открывшегося в лавре приюта для сирот. Архимандрит Дамаскин был талантливым и одарённым проповедником, умелым организатором хозяйственной жизни монастыря. В 1925 году усилиями архимандрита Дамаскина в лавре было образовано духовное училище для повышения образовательного уровня её насельников. В 1928 году окончил православный богословский факультет Варшавского университета. В феврале 1931 года отстранён от должности наместника Почаевской лавры Синодом автокефальной Православной церкви в Польше и переведён в Дубенский монастырь. После присоединения осенью 1939 года Западной Украины к СССР вошёл в клир Русской православной церкви. 22 августа 1940 года в Богоявленском Елоховском соборе в Москве хиротонисан во епископа Житомирского. Хиротонию совершили: митрополит Московский и Коломенский Сергий (Страгородский), архиепископ Сергий (Воскресенский), епископ Симон (Ивановский), бывший епископ Ивановский Алексий (Сергеев). В связи с переходом летом 1940 года Северной Буковины от Румынии к СССР Черновицкая епархия перешла из юрисдикции Румынской православной церкви в ведение Московской патриархии. Весной 1941 года епископ Дамаскин был назначен епископом Черновицким и Хотинским. Прибыл в Черновицы (ныне Черновцы), но не успел за короткое время наладить управление епархией: многие храмы были закрыты, большинство местного духовенства выехало в Румынию. С началом Великой Отечественной войны епископ Дамаскин покинул Черновицкую область, переехал в Житомир, но продолжал носить титул епископа Черновицкого. 25 ноября 1941 года принимал участие в епископском совещании в Почаевской лавре, где вошёл в состав новообразованной Украинской автономной православной церкви Московского патриархата, на котором её главой был избран митрополит Волынский Алексий (Громадский). 7 мая 1943 года мельниковцами был убит глава Украинской автономной церкви митрополит Алексий (Громадский). 6-7 июня 1943 года в Ковеле с разрешения германских властей состоялось архиерейское совещание, в котором приняли участи 6 архиереев Автономной церкви из генерал-бецирка (генерального округа) Волынь-Подолье. 6 июня 1943 года епископ Дамаскин (Малюта) был избран «старшим епископом» генерал-бецирка с предоставлением ему титула архиепископа Волынского и Каменец-Подольского. Фактически он по своему статусу стал первоиерархом Автономной церкви. По требованию немецких властей официальный титул архиепископа Дамаскина был определён как «старший епископ». Он не имел полномочий возглавлять автономную православную церковь, поскольку на это время она как отдельная религиозная организация на основании соответствующих немецких распоряжений уже не существовала. Позднее германские власти все же разрешили провести в Киеве в сентябре 1943 года Архиерейский собор Автономной церкви, однако, из-за наступления Красной армии он так и не состоялся. В 1944 году при эвакуации из Каменца-Подольского был арестован советскими военными властями. Согласно некоторым данным, он был отправлен в один из сибирских лагерей, предположительно, вблизи Омска и умер там в заключении. Но ещё в 1945 году он был в заключении в Киеве, вместе с главой Украинской грекокатолической церкви Иосифом Слипым. Согласно данным архива ГДА СБУ, его смерть имела место 1 августа 1952 года в Лукьяновской тюрьме города Киева. == Примечания == == Литература == Мануил (Лемешевский В. В.), митр. Русские православные иерархи периода с 1893 по 1965 гг. (включительно). — Erlangen, 1979—1989. — Т. 3. — С. 10—11. Польский М., протопр. Новые мученики Российские. — М., 1994. — Репр. воспр. изд. 1949—1957 гг. (Джорданвилль). — Ч. 2. — С. 94. Шумило С. В. Архиепископ-мученик Дамаскин (Малюта) — афонский монах, наместник Почаевской Лавры и глава автономной Украинской Православной Церкви // Труды Киевской духовной академии. — № 22. Киев, 2015. — С. 238—257. Шумило С. В. От Афона до застенков НКВД: крестный путь архиепископа Дамаскина (Малюты, 1883—1946) // Вестник ПСТГУ. Серия II: История. История Русской Православной Церкви. 2017. — Вып. 76. — С. 89-106.

Селенид мышьяка — бинарное неорганическое соединение мышьяка и селена с формулой AsSe, тёмно-серые кристаллы, не растворяется в воде. == Получение == Сплавление стехиометрических количеств чистых веществ в вакууме: A s + S e → 264 o C A s S e {\displaystyle {\mathsf {As+Se\ {\xrightarrow {264^{o}C}}\ AsSe}}} == Физические свойства == Селенид мышьяка образует тёмно-серые кристаллы моноклинной сингонии, пространственная группа P 21/c, параметры ячейки a = 0,9552 нм, b = 1,3801 нм, c = 0,6719 нм, β = 106,4°. Также может находиться в аморфном состоянии — чёрное стеклообразное вещество с температурой размягчения 170°С. Не растворяется в воде и органических растворителях. Молекулы являются тетрамерами состава As4Se4. == Применение == Компонент халькогенидных стёкол. == Литература == Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия, 1992. — Т. 3. — 639 с. — ISBN 5-82270-039-8. Диаграммы состояния двойных металлических систем / Под ред. Н. П. Лякишева. — М.: Машиностроение, 1996. — Т. 1. — 992 с. — ISBN 5-217-02688-X. Химический энциклопедический словарь / Редкол.: Кнунянц И.Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия, 1983. — 792 с.

Николай Владимирович Аге́ев (17 (30) июня 1903, Тифлис — 10 сентября 1983, Москва) — российский и советский учёный, физик, химик и металлург, академик АН СССР (1968; член-корреспондент с 1946). == Биография == В 1925 году — окончил Ленинградский политехнический институт (ЛПИ), после окончания работал там же. В 1936 году защитил докторскую диссертацию на тему «Физико-химическое исследование интерметаллических молекулярных твёрдых растворов». В 1938 году переехал в Москву. В 1938—1951 годах — работал в Институте общей и неорганической химии АН СССР. В 1940—1942 и 1949—1951 годах арестовывался, впоследствии был реабилитирован. Член ВКП(б) с 1944 года. С 1951 года — работал в Институте металлургии им. Байкова АН СССР. С 1952 года — ответственный редактор журнала «Проблемы современной металлургии». С 1955 года — главный редактор реферативного журнала «Металлургия». В 1970—1975 годах — директор Института металлургии имени Байкова АН СССР. == Научная деятельность == Основные труды посвящены исследованию металлических сплавов, упорядоченности твёрдых растворов, электронной плотности, структуры металлических фаз. В начале научной деятельности изучал вопросы теплового расширения стали, полосчатой структуры углеродистой стали, диффузии примесей в сталь. В дальнейшем занимался разработкой проблемы физико-химического анализа металлических сплавов с помощью рентгеновского метода исследования и к изучению природы химической связи в металлических сплавах методом электронной плотности. == Награды и память == два ордена Ленина (27.03.1954; 05.07.1973) орден Октябрьской Революции (1975) три ордена Трудового Красного Знамени (13.11.1944; 1971) орден Дружбы народов (01.07.1983) медали На здании, где в 1925-1936 гг. работал Н. В. Агеев, установлена памятная доска. == Публикации == Рентгенография металлов и сплавов. Л., 1932. Термический анализ металлов и сплавов. Л., 1936 Химия металлических сплавов. М.-Л., 1941. Природа химической связи в металлических сплавах. М.-Л., 1947. == Примечания == == Литература == Агеев Николай Владимирович // Выдающиеся химики мира: биографический справочник / В. А. Волков, Е. В. Вонский, Г. И. Кузнецова ; под ред. В. И. Кузнецова. — М. : Высш. шк., 1991. — С. 10. Николай Владимирович Агеев / Вступит. статья Л. Н. Гулевой; Библиография составлена Г. Н. Финашиной. — М.: Наука, 1976. — 72 с. — (Материалы к биобиблиографии ученых СССР. Серия химических наук; Вып. 57). Москва. Энциклопедия. Гл. ред. А. Л. Нарочницкий. — М.: «Советская Энциклопедия», 1980, стр.101 == Ссылки == Профиль Николая Владимировича Агеева на официальном сайте РАН На сайте biografija.ru

Нижегоро́дский уе́зд — административно-территориальная единица в составе Русского царства (как самостоятельной единицы), Нижегородской губернии Российской империи и РСФСР, существовавшая с 1425 по 1929 год. Уездный город — Нижний Новгород. == История == После того, как в 1425 году Нижегородско-Суздальское великое княжество окончательно вошло в состав Великого княжества Московского, управление территориями стало осуществляться на основе местничества. Прилегающие к Нижнему Новгороду территории бывшего княжества сформировали Нижегородский уезд, граничивший с Галичским, Курмышским, Муромским, Гороховецким, Суздальским, Юрьевецким, а позднее — и с Козьмодемьянским, Алатырским, Арзамасским и Балахнинским уездами. В 1680 году думным дьяком Ларионом Ивановым для царя Фёдора Алексеевича был разработан документ, пересматривающий устоявшиеся боярские титулы. В представленной росписи титулов наместник Нижегородский («Нова города Низо́вския земли́») входил в число 23 «степенных» титулов, находясь на 15 месте. В 1682 году местничество было упразднено, основное управление осуществлялось при помощи наместников. До начала XVIII века среди нижегородских наместников упоминаются П. М. Апраксин, Г. Г. Пушкин, Ю. А. Сицкий, А. Ю. Сицкий, С. Л. Стрешнев, Ю. П. Трубецкой, П. В. Шереметев. === Реформы Петра I === В 1708 году Нижегородский уезд был отнесён к Казанской губернии, а в 1714 году — к Нижегородской губернии. В 1720 году в России были официально образованы провинции, в том числе Нижегородская провинция, в которую вошли Нижегородский, Балахнинский и Юрьевецкий уезды. По замыслу Петра провинция должна была стать высшим областным делением подобно прежнему уезду, но этот указ не отменял и деления на губернии. Это было обусловлено необходимостью существования губерний в качестве военных округов. Провинциальный воевода не был подчинён губернатору и только иногда становился в подчинение ему как к военному начальству, например, по делам о рекрутском наборе. Несмотря на образование губерний и провинций, уезды с 1727 по 1755 гг. оставались основными административно-территориальными единицами в России. В 1727 году в Нижегородской провинции были восстановлены Нижегородский, Балахнинский и Юрьевецкий уезды. В 1779 году из Нижегородского уезда были выделены отдельные Семёновский, Макарьевский, Княгининский, Горбатовский уезды, некоторые территории переданы Васильсурскому и Балахнинскому уездам, и все они вошли в состав Нижегородской губернии (в 1779—1796 гг. — Нижегородского наместничества). 27 апреля 1923 года из Нижегородского уезда в Арзамасский была передана Елховская волость. 10 июня 1929 года Нижегородский уезд был упразднён. При этом город Нижний Новгород был передан в областное подчинение Нижегородской области. == Административное деление == === Административное деление до 1755 года === К концу XVI века из населённых пунктов Нижегородского края формируются станы — совокупности владений разного характера (дворцовых, владельческих, монастырских) без какой-либо единой административной структуры: Березопольский стан (Березовое Поле, Березополье) — наиболее заселённые территории, располагавшиеся близ Нижнего Новгорода в междуречье Оки, Волги, Кудьмы и Кишмы. На территории стана существовала «хорошо оформленная структурная единица» — село Богородское «с сёлами и деревнями», в 1615 году пожалованное царём Кузьме Минину и его семье за организацию Нижегородского ополчения. Закудемский стан располагался восточнее Березополья, находясь для Нижнего Новгорода «за рекой Кудьмой», откуда и пошло его название. Успешному заселению территорий способствовало основание в устье реки Керженец Макарьево-Желтоводского монастыря, ставшего в XVII веке одним из крупнейших нижегородских землевладельцев. Стрелицкий стан (Стрелица) — территории на правом берегу Волги в устье Оки, прямо напротив Нижнего Новгорода. Стан сформировался лишь к XVII веку, поглотив земли Стрелицкой волости и сейминских бортников. Кроме станов хорошо различались территории, относящиеся к дворцовым владениям: дворцовые сёла с окружающими их деревнями, деревени из состава «Лукинской сохи» с центром в селе Лукино, посопное село Слободское, объединения бортников и мордовские сёла. В 1610-е годы происходит образование волостей: поселения кожуховских бортников в устье реки Сеймы становятся Кужовской волостью с центром в деревне Кожуховской, матюшевские бортники — Матюшевской волостью (центр — село Матюшево), поселения «мордвы терюшевской и бакшеевской» — дворцовой Терюшевской волостью, село Сосновское с деревнями — Сосновской волостью, село Княгинино с деревнями — Княгининской волостью, заволжские бортники — Толоконцевской волостью (центр — Толоконцево), стрелицкие бортники — Стрелицкой волостью. К этому же времени относится упоминание в составе нижегородских земель Белогородской волости — вотчины Елены Михайловны Репниной, жены Василия Шуйского, а также Пурехской волости с центром в селе Пурех, Скоробогатовской волости-владения и волости села Соличного. В течение XVII века некоторые волости переходят в нижегородское подчинение из соседних уездов. Так, из Курмышского уезда добавляются Лысковская и Мурашкинская владельческие волости, перешедшие к боярину Борису Ивановичу Морозову. К тому времени население сёл Лысково и Мурашкино превышало население Курмыша в десятки раз. Имели место и обратные процессы: например, часть поселений Толоконцевской волости перешли к государственной Заузольской волости Балахнинского уезда. В ходе развития дворянского землевладения почти все населённые пункты дворцовых волостей, мордовских поселений и бортников переходят во владения феодалов. К середине XVII века на территориях Нижегородского уезда сосредотачиваются самые крупные в Российском государстве владения феодалов (Морозовых, Черкасских, Воротынских, Прозоровских). === Волости Нижегородского уезда в составе Нижегородской губернии === В 1890 году в состав уезда входило 28 волостей: В 1913 году в уезде было 28 волостей. === Волости Нижегородского уезда (по состоянию на 1926 год) === В 1926 году в уезде было 9 волостей: == Население == По данным переписи 1897 года в уезде проживало 222 033 человека. В том числе русские — 97,6 %; евреи — 1,0 %. В Нижнем Новгороде проживало 90 053 человека. По итогам всесоюзной переписи населения 1926 года население Нижегородского уезда и Канавинского рабочего района составило 386 206 человек, из них городское — 197 639 человек. == Управление == С 1864 по 1918 основные административные функции в уезде выполняли органы земства: Нижегородское уездное земское собрание — представительный орган, состоявший из гласных разных сословий (от уездных землевладельцев, от Нижнего Новгорода и от сельских обществ). Нижегородская уездная земская управа — исполнительный орган, состоявший из четырёх членов из числа гласных земского собрания и располагавшийся на углу улиц Большой Печёрской и Провиантской в Нижнем Новгороде. == Кустарные промыслы == == Примечания == == Ссылки == Нижний Новгород // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Старые карты Нижегородского уезда Давыдова А. А. Границы Нижегородского уезда в конце XVI—XVII вв. и их пространственные изменения. Внутренняя административно-территориальная структура

Снигирёва — упразднённая деревня в Упоровском сельском поселении Упоровского района Тюменской области. == География == Располагалась на правом берегу реки Тобола напротив села Бызово в 4 км западнее села Упорово.. == История == Впервые упоминается в переписи 1710 года, в 7 дворах проживало 35 чел. Два брата Иван и Елисей Снигирёвы пришли из города Тюмени в Суерскую слободу в 1679 году и основали деревню Ивана Снигирёва. В 1912 году в Снигирёвой были: хлебозапасной магазин, торговая лавка, 6 ветряных мельниц. В начале 1930-х годов была образована коммуна, школы не было, дети учились в Бызово и Упорово. В половодье деревню затопляло, в 1949 году её не стало. В годы Великой Отечественной войны ушли на фронт 2 человека. Административно-территориальное деление С 1710 года относилось к слободе Суерской, с 1796 в составе Суерской волости, 1906- Упоровского сельсовета. == Население == == Транспорт == Просёлочная дорога, идущая между сёлами Скородумом и Упорово по берегу Тобола. == Литература == Арендоренко М. П. Суерские деревни. Книга 5. Тюмень: Экспресс, 2021. -423 с. == Примечания ==

Фирудин Гусейн оглы Гусейнов (азерб. Firudin Hüseyn oğlu Hüseynov; 10 ноября 1937, Новоивановка, Кедабекский район — 28 ноября 2004, Баку) — доктор филологических наук, профессор, заслуженный деятель науки Азербайджанской Республики, ученый в области русистики. == Биография == Фирудин Гусейн оглы Гусейнов родился 10 ноября 1937 года в селе Новоивановка Кедабекского района Азербайджанской ССР. === Обучение === В 1955 году окончил с отличием среднюю школу. В 1960 году Ф.Гусейнов с отличием окончил Институт языков имени М. Ф. Ахундова, в институте получал Сталинскую стипендию. В том же году поступил в аспирантуру при Московском Государственном Университете им. М.В. Ломоносова. С 1963 — 1965 годы преподавал в родном институте. С 1965 — 1990 годы работал в Азербайджанском государственном университете старшим преподавателем, заведующим кафедрой практического курса русского языка, кафедрой русского языкознания, проректором. С 1990 — 1997 годах был ректором Института русского языка и литературы имени М. Ф. Ахундова. В 1967 году стал кандидатом наук. В 1972 году — доцентом. В 1979 году — доктором наук. В 1983 году — профессором. Ф. Г. Гусейнов был один из первых докторов наук в области русистики в Азербайджане, специалист в области фразеологии. Профессору Ф. Г. Гусейнову принадлежат заслуги в создании новых программ и учебников по русскому языку. Благодаря предложенным им лингвометодическим основам описания русского языка как неродного, содержанием и целью преподавания стало обучение речи, а не грамматической системе. Учебники, написанные по его программам, были направлены на развитие речевых навыков. По инициативе Ф. Гусейнова в 1990—1993 годах были созданы новые программы по всем предметам, которые преподавались в институте. == Профессиональная деятельность == Под руководством профессора Ф. Г. Гусейнова написаны 6 кандидатских и одна докторская диссертации. В 1985 году на общественных началах им был создан Сектор фразеологического словаря русского языка, который в настоящее время успешно продолжает свою работу. С 1990 по 1992 годы Ф. Гусейнов был председателем спецсовета по защите докторских диссертаций, с 1992 по 1993 — председателем совета по защите кандидатских диссертаций, с 1995 — член Специализированного совета по защите докторских диссертаций при Институте языкознания имени И. Насими АН Азербайджанской Республики. Профессор Ф. Гусейнов также был научным редактором «Русско-азербайджанского фразеологического словаря», членом редколлегии «Большого азербайджанско-русского словаря». В 1980-е годы Ф.Гусейнов состоял в методическом совете по русскому языку при Министерстве просвещения СССР. В эти же годы он возглавлял Учебно-методический Совет по русскому языку при Министерстве просвещения Азербайджанской ССР. Долгие годы Гусейнов был членом редколлегии журнала «Русский язык и литература в азербайджанской школе». Читал спецкурсы по исторической лексикологии, фразеологии и лингвометодическим основам описания русского языка как неродного. Знаменитые языковеды-русисты - академик В.Л.Имнадзе, академик - Н.М.Шанский, профессора- В.П.Жуков, В.М.Макиенко и другие дали большую оценку трудам Фирудина Гусейнова. == Жизнедеятельность == Профессор Ф. Г. Гусейнов является автором более 70 научных работ: Учебника «Русский язык для IX класса азербайджанской школы» (1973) в соавторстве с проф. М. Тагиевым. Монографии «Русская фразеология» (1976), Учебного пособия «Русский язык — словарь-справочник для азербайджанской школы» (1983) в соавторстве с доцентом Ф. Ю. Гусейновой, Учебника «Русский язык для X класса азербайджанской школы» (1995), Программы по русскому языку для I—XI классов азербайджанских школ (1992). Книга профессора Гусейнова «Русская фразеология» в свое время получила высокую оценку на страницах журнала «Русский язык в школе» (№ 6, 1978 г, Москва). Профессор Ф.Г. Гусейнов был научным редактором «Русско-азербайджанского фразеологического словаря», Членом редколлегии «Большого азербайджанско - русского словаря», Членом редколлегии журнала «Русский язык и литература в Азербайджане». == Научные работы == Более 70 научных работ. 1973 год - учебник «Русский язык» для IX класса азербайджанских средних школ. 1977 год – «Русская фразеология», монография. 1983 год – «Словарь русского языка» для азербайджанских школ. 1992 год - программа для I-XI классов в азербайджанских школах. 1995 год - учебник «Русский язык» для X класса. 2000 год - программы по литературе для русских школ. 2007 году (посмертно), под редакцией профессора Ф.Г.Гусейнова был выпущен учебный словарь русского языка (около десяти тысяч слов). == Семейное положение == Сын и две дочери. == Примечания == == Ссылки == Гусейнов, Фирудин Гусейн оглы.

Константи́н Влади́мирович Ано́хин (род. 3 октября 1957, Москва) — российский нейробиолог, доктор медицинских наук, профессор, академик РАН (2019). Директор Института перспективных исследований мозга МГУ имени М. В. Ломоносова. До осени 2023 года возглавлял также лабораторию нейробиологии памяти НИИ нормальной физиологии имени П. К. Анохина (институт реорганизован путем объединения с другой организацией). == Биография == Окончил лечебный факультет 1-го Московского медицинского института им. И. М. Сеченова (1980). В 1984 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1992 году докторскую диссертацию на тему «Ранние гены в механизмах обучения и памяти». В 1989 году получил звание профессора. В 2002 году был избран членом-корреспондентом РАМН по специальности «нейробиология», в 2008 году — членом-корреспондентом РАН по специальности «нанобиотехнологии» (Отделение нанотехнологий и информационных технологий). В 2019 году избран академиком РАН по специальности «медицинская нейробиология» (Отделение медицинских наук). Лауреат премии Ленинского комсомола, премии имени Де Вида Королевской академии наук и искусств Нидерландов и Национальной премии «Человек года» в номинации «Потенциал и перспектива в науке». Внук физиолога академика П. К. Анохина (1898—1974), сын академика И. П. Анохиной (род. 1932). == Научная деятельность == Область научных интересов: нейробиология и нейрофизиология высших функций мозга нервные основы обучения, памяти, интеллекта и сознания клеточное кодирование когнитивной информации новые методы и подходы к исследованию мозга механизмы созревания мозга и поведения взаимодействие обучения и развития эволюционная нейробиология фундаментальная теория мозга В середине 1980-х годов К. В. Анохиным были обнаружены гены, активирующиеся в головном мозге при обучении и формировании памяти. Им доказана роль этих генов, принадлежащих к семейству «непосредственных ранних генов», в фиксации разных форм долговременной памяти и устойчивых патологических состояний нервной системы. Выдвинута и экспериментально обоснована схема молекулярного сигнального пути «непосредственных ранних» — «поздних» генов, лежащего в основе консолидации всех известных форм долговременной памяти. На основе этой модели и функциональных свойств найденных генов разработаны новые методы визуализации и контроля функций нервной системы. С помощью этих методов описаны и исследованы новые фундаментальные феномены памяти: реконсолидация и репарация памяти. Ввёл понятие когнитом и предложил гиперсетевую теорию мозга. == Примечания == == Ссылки == Публикации К. В. Анохина на сайте наукометрических данных «Истина» Страница К. В. Анохина на сайте НИИ нормальной физиологии имени П. К. Анохина Тайны мозга — первая часть лекции Константина Анохина, рассуждения о том, куда мы идём в изучении возможностей мозга.