Nội các Hitler là chính phủ của Đức Quốc xã từ 30/1/1933 đến 30/4/1945 khi Adolf Hitler được Tổng thống Paul von Hindenburg bổ nhiệm làm Thủ tướng Đế chế Đức. Với việc Hitler làm Thủ tướng, nội các được thành lập ngay sau đó một tuần. Nội các tồn tại 12 năm trong Cộng hòa Weimar và Đế chế thứ ba, là chính phủ độc tài toàn trị của Đức quốc xã. Ban đầu, nội các Hitler thứ nhất được gọi là Nội các Đế chế Cứu Quốc, là liên minh giữa Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa (NSDAP) và đảng bảo thủ quốc gia Đảng Nhân dân Quốc gia Đức (DNVP); sau đó trở thành một nội các đơn đảng của Đức Quốc xã khi Đảng Nhân dân Quốc gia Đức bị đe dọa phải tự giải thể. Với Đạo luật Trao quyền năm 1933, được thông qua hai tháng sau khi Hitler được bổ nhiệm, đã trao cho nội các quyền lực làm luật mà không cần nghị viện đồng ý trong vòng bốn năm. Trên thực tế, quyền lực này được trao cho Hitler, và vì tất cả ý định và mục đích, nó đã biến Hitler thành một lãnh đạo độc tài. Sau khi Đạo luật Trao quyền được thông qua, các cuộc thảo luận nghiêm túc ít nhiều đã kết thúc tại các cuộc họp nội các. Nội các chỉ gặp nhau rời rạc sau năm 1934 và lần cuối gặp nhau đầy đủ thành viên vào ngày 5 tháng 2 năm 1938. Tuy nhiên, nội các vẫn được mở rộng trên giấy tờ, vì có thêm tư lệnh của các quân chủng vũ trang và một số bộ trưởng không bộ. == Lịch sử == Vào mùa xuân năm 1932, Hitler tranh cử chức vụ Tổng thống chống lại Tổng thống đương nhiệm và anh hùng Thế chiến I Paul von Hindenburg. Cuộc bầu cử tổng thống tổ chức ngày 13/3/1932, là một sự thể hiện ấn tượng cho Đảng Quốc xã với việc Hitler nhận được 11 triệu phiếu tương đương 30.1%. Hindenburg giành 18 triệu phiếu tương đương 49.6% và là ứng cử viên dẫn đầu; tuy nhiên, do không ai nhận được đa số phiếu tuyệt đối cần thiết để được trao chức vụ tổng thống, một cuộc bầu cử vòng 2 đã được tổ chức ngày 10 tháng 4. Hitler đã thêm hơn 2 triệu phiếu bầu trong vòng 2, đạt được 36.8% tổng số phiếu biểu. Hindenburg chỉ thêm được 1 triệu phiếu bầu so với trước đây nhưng cũng đủ để đạt 53% số phiếu, đủ điều kiện để ông được giữ thêm một nhiệm kỳ là Tổng thống Cộng hòa Weimar. Mặc dù Hitler thất cử, kết quả bầu cử cho thấy, Đảng Quốc xã đã phát triển ở cả hai mặt mạnh mẽ và phổ biến. Trong tháng 6/1932, Hindenburg sử dụng quyền lực Tổng thống của mình để giải tán Reichstag và bổ nhiệm Franz von Papen làm thủ tướng mới. Kết quả là, một cuộc bầu cử mới phải được tổ chức để bầu các thành viên của Reichstag. Trong cuộc bầu cử tháng 7/1932 này, sự phổ biến của Đảng Quốc xã sẽ được khẳng định hơn nữa với số ghế trong Reichstag thêm 123 ghế, trở thành đảng lớn nhất trong Reichstag nhưng không giành được đa số. Tháng sau, Papen mời Hitler vào vị trí Phó Thủ tướng. Đến thời điểm này, Hitler nhận ra rằng có thể nắm quyền của Papen và từ chối chấp nhận vị trí này. Thay vào đó, Hitler tạo ra những rắc rối khiến việc điều hành của Papen hết sức khó khăn và nhằm tạo điều kiện cho một cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm. Papen tham vấn với Tổng thống giải tán Reichstag mới được bầu với mục đích tránh cuộc bỏ phiếu bất tín nhiệm. Trong cuộc bầu cử Reichstag tiếp theo tổ chức tháng 11/1932, Đảng Quốc xã mất 34 ghế. Mặc dù vậy, Đảng quốc xã vẫn mạnh nhất. Papen, đang tìm kiếm liên minh để thành lập chính phủ, đã không thể làm như vậy mà không bao gồm Đảng quốc xã. Không có liên minh, Papen đã buộc phải từ chức thủ tướng vào tháng 12/1932. Hitler xem đây là một cơ hội để ông có thể trở thành Thủ tướng; Tuy nhiên, thay vì bổ nhiệm Hitler, Hindenburg đã bổ nhiệm Kurt von Schleicher. Papen đã ngạc nhiên bởi sự lựa chọn này khi ông đang cố gắng thuyết phục Hindenburg phục hồi ông là Thủ tướng và cho phép ông nằm quyền bằng sắc lệnh khẩn cấp. Hitler tiếp tục nhận được sự ủng hộ từ giới ngân hàng và các tập đoàn công nghiệp trên toàn nước Đức và các nhóm này gia tăng áp lực lên Hindenburg về việc bổ nhiệm Hitler làm Thủ tướng. Với mong muốn trở lại làm Thủ tướng, Papen vận động sau hậu trường để chống lại Schleicher, bao gồm cả việc hợp tác với Hitler. Schleicher, phát hiện ra Papen đang chống mình, đã gặp Hindenburg để yêu cầu Tổng thống ra lệnh Papen ngừng hoạt động công kích. Ngược lại hoàn toàn Hindenburg đã không phản ứng gì. Một loạt các cuộc họp giữa Hitler, Papen, và các quan chức quan trọng của Đức đã được tổ chức trong tháng 1/1933. Schleicher bắt đầu nhận ra rằng ông đã ở một vị trí mong manh, hai lần yêu cầu Hindenburg giải tán Reichstag và đặt cả nước dưới nghị định khẩn cấp. Cả hai lần, Hindenburg từ chối và sau lần thứ hai, Schleicher đã từ chức. Với sự vận động của Papen, Hindenburg đã đồng ý thành lập một chính phủ mới với sự liên minh của Hitler. Vào ngày 22/1, Papen đã nhượng bộ từ bỏ yêu sách trở thành Thủ tướng của mình và cam kết hỗ trợ Hitler làm Thủ tướng, trong đó Papen sẽ giữ chức Phó Thủ tướng và chức vụ Thủ tướng Phổ. Vào ngày 23/1, Papen trình bày với Hindenburg ý tưởng của ông về việc Hitler sẽ trở thành Thủ tướng, đồng thời chi phối quyền lực của Hitler. Sau khi Schleicher từ chức ngày 28/1, Hindenburg đã triệu tập Papen đến để trao quyền lập nội các. Cuối cùng, Tổng thống, người trước đây đã thề sẽ không bao giờ để Hitler trở thành Thủ tướng, đã bổ nhiệm Hitler vào ngày 30 tháng 1 năm 1933, với Papen là Phó Thủ tướng. == Thành phần == Nội các Đế chế bao gồm các Bộ trưởng sau đây: == Hoạt động == Hitler cho phép tham vấn thực tế trong nội các cho đến Đạo luật Trang cử, thay đổi vào đầu tháng 4 năm 1933, từ đó không có cuộc bỏ phiếu chính thức nào được thông qua. Khi đó Hitler tập trung xây dựng quyền lực bên ngoài nội các, dẫn tới số lượng các cuộc họp nội các cũng giảm. Vào tháng 2-3 năm 1933 vẫn còn 31 cuộc họp, đến tháng 4-5 năm 1933 chỉ có 16 cuộc họp và 42 cuộc họp cho đến cuối năm. Nội các Hitler gặp nhau lần cuối vào ngày 5 tháng 2 năm 1938. Hitler đã làm cho các bộ trưởng gần như cô lập, một phần trực tiếp và một phần gián tiếp thông qua Thủ tướng đế chế Đức hoặc Lãnh đạo Đảng. Tất cả các bộ trưởng đã trở thành những người nhận thực tế các mệnh lệnh từ "lãnh đạo và thủ tướng" (từ tháng 8 năm 1934). Ngoài ra, nhiều đại diện đặc biệt của Hitler làm suy yếu các hoạt động của các bộ trưởng. == Kết thúc == Cuộc họp cuối cùng của nội các Hitler diễn ra vào ngày 5 tháng 2 năm 1938. Khi chính phủ Đế chế thứ ba sụp đổ vào cuối Thế chiến thứ hai và sau cái chết của Hitler vào ngày 30 tháng 4 năm 1945, Nội các đã được Nội các Schwerin von Krosigk thay thế, thường được gọi là chính phủ Flensburg. == Tham khảo ==

Lipno [ˈlʲipnɔ] (trước đây Đức Neu Liepenfier) là một ngôi làng ở quận hành chính của Gmina Polczyn-Zdrój, trong Świdwiński, Zachodniopomorskie, ở tây bắc Ba Lan. Nó nằm khoảng 8 kilômét (5 mi) phía nam Połczyn-Zdrój, 23 km (14 mi) về phía đông nam của Świdwin và 105 km (65 mi) về phía đông của thủ đô khu vực Szczecin. Trước 1772, khu vực này là một phần của Vương quốc Ba Lan, 1772-1945 Phổ và Đức. Để biết thêm về lịch sử của nó, xem Hạt Drahim và Lịch sử của Pomerania. == Tham khảo ==

Bocaiúva là một đô thị thuộc bang Minas Gerais, Brasil. Đô thị này có diện tích 3232,66 km², dân số năm 2007 là 44657 người, mật độ 14 người/km². == Tham khảo == == Liên kết ngoài == Cơ sở dữ liệu các đô thị của Brasil Inwonertallen 2009

Négrondes là một xã của Pháp, nằm ở tỉnh Dordogne trong vùng Aquitaine của Pháp. == Thông tin nhân khẩu == == Tham khảo == == Liên kết ngoài == Négrondes trên trang mạng của Viện địa lý quốc gia Lưu trữ ngày 17 tháng 7 năm 2007 tại archive.today

Shinchōgumi (新徴組, Tân Trưng Tổ) là một lực lượng vũ trang với trọng trách bảo vệ Mạc phủ Tokugawa ở Nhật Bản cuối thời Mạc mạt, được thành lập vào năm 1862 (Bunkyū thứ 2) vào cuối thời kỳ Edo, do chí sĩ Kiyokawa Hachirō thuộc Phiên Shōnai sáng lập nên. Nguồn gốc hình thành của tổ chức bắt đầu từ kiến nghị của Kiyokawa dâng lên Mạc phủ Tokugawa, đề nghị tuyển mộ các rōnin với nhiệm vụ hộ tống Tướng quân đến Kyoto nhân dịp tướng quân Tokugawa Iemochi lên kinh tiếp kiến Thiên hoàng để bàn việc chính sự. Được sự đồng ý của Mạc phủ, Kiyokawa đã tiến hành tuyển mộ lực lượng và thành lập nhóm Roshigumi tại Edo vào tháng 2 cùng năm. Ít lâu sau thì ông bị ám sát chết, Mạc phủ tiếp quản cả nhóm và hạ lệnh tái tổ chức với tên gọi mới là Shinchōgumi. Nhóm chủ yếu đảm trách việc phòng thủ ven biển và cảnh giới trong thành phố Edo. Phần lớn nguồn kinh phí hoạt động của Shinchōgumi đều do Phiên Shōnai cùng Mạc phủ tài trợ. Trụ sở chính của Shinchōgumi được thiết lập ở khu Honjo (nay là khu Sumida, Tokyo). Tới năm 1864 (Genji nguyên niên) cả nhóm chuyển sang nhiệm vụ bảo vệ lãnh chúa Phiên Shōnai. Không lâu sau đó thì các sự kiện Đại Chính Phụng Hoàn và Vương Chính Phục Cổ bùng nổ, do khó khăn về tài chính cùng những biến động chính trị của thời cuộc đã buộc Mạc phủ Tokugawa phải giải tán Shinchōgumi vào năm 1868 (Keiō thứ 4). Người anh kết nghĩa của Okita Sōji, Tổ trưởng đội số 1 Shinsengumi, Okita Rintarō, từng giữ chức tổ đầu của Shinchōgumi và thường xuyên giao lưu mật thiết với Shinsengumi. == Xem thêm == Sakai Tadazumi Kashio Umanosuke Tamaki Orie == Tham khảo == Kenichi Satō 佐藤 賢一, Shinchōgumi 新徴組, Shinchōsha 新潮社, 2010, 480 trang.

Allium rupestre là một loài thực vật có hoa trong họ Amaryllidaceae. Loài này được Steven mô tả khoa học đầu tiên năm 1812. == Chú thích == == Liên kết ngoài == Tư liệu liên quan tới Allium rupestre tại Wikimedia Commons Dữ liệu liên quan tới Allium rupestre tại Wikispecies Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Allium rupestre". International Plant Names Index. Truy cập ngày 16 tháng 7 năm 2013.

Thiên hoàng Vũ Đa (宇多天皇 (Vũ Đa Thiên hoàng), Uda-tennō, 10 tháng 6 năm 867 – 3 tháng 9 năm 931) là Thiên hoàng thứ 59 của Nhật Bản theo danh sách kế thừa truyền thống Triều đại của Vũ Đa kéo dài từ năm 887 đến năm 897 == Tường thuật truyền thống == Trước khi lên ngôi vua, ông có tên cá nhân của mình (imina) là Sadami (定省) hay Chōjiin-tei. Thiên hoàng Uda là con trai thứ ba của Thiên hoàng Koko. Mẹ của ông là Thái hậu Hanshi, con gái của Hoàng tử Nakano (mà hoàng tử Nakano là con trai của Thiên hoàng Kanmu). Uda có năm phu nhân và 20 con. Riêng hai người con trai quan trọng bao gồm: Hoàng tử Atsuhito (884-930). Hoàng tử Atsumi (敦実親王) (893-967). Kế thừa truyền thống của các Thiên hoàng tiền nhiệm, Uda sau khi lên ngôi đã ban tên Minamoto cho con cháu mình, và hậu duệ của Uda bị phân thành nhiều nhánh khác nhau tỏa ra nhiều nơi. Một trong số các nhánh đó là nhánh Uda Genji ở Omi - còn được gọi là tộc Sasaki. Trong số các nhánh của Uda Genji có một người rất nổi tiếng là Minamoto no Masazane (源雅信), con trai của Hoàng tử Atsumi (敦実親王) đã đứng vững trong triều đình với chức Tả đại thần. Một trong những con gái của Masazane, Minamoto no Rinshi (源倫子) kết hôn với Fujiwara no Michinaga và từ cuộc hôn nhân này đã sinh ra ba hoàng hậu và hai nhiếp chính (sesshō) cho hoàng triều Nhật Bản. Từ Masanobu, các kuge của dòng họ Thiên hoàng tỏa ra thành nhiều nhánh khác nhau như Niwata, Ayanokōji, Itsutsuji, Ohara và Jikōji. Từ con trai thứ tư của ông Sukeyosi, gia tộc Sasaki tách thêm một nhánh nữa là Kyogoku. Họ chính là nguồn gốc hình thành tộc Genji Omi như ngày nay. Từ dòng này, Sasaki Takauji đã thành công tại Mạc phủ Muromachi và gia tộc Amago có nguồn gốc từ người anh em của mình. Khi cha còn sống, hoàng tử Sadami được đặt lại tên là "Minamoto no Sadami". Năm 887 khi Thiên hoàng Koko cần người kế nhiệm, hoàng tử được sự giúp đỡ của Nhiếp chính đã leo lên ngôi Thái tử. Sau cái chết của cha mình vào tháng 10 năm đó, Sadami -shinnō lên ngôi. == Lên ngôi Thiên hoàng == Ngày 17 tháng 9 năm 887 (niên hiệu Ninna thứ 3, ngày 26 tháng 8 âm lịch): Thiên hoàng Koko chết; và con trai thứ ba của ông nhận được sự thừa kế (Senso). Ngay sau đó, Sadami chính thức lên ngôi (sokui) - hiệu là Thiên hoàng Uda. Ông đổi niên hiệu của cha thành niên hiệu Ninna nguyên niên. Tháng 1/888, Thiên hoàng cử Mototsune tiếp tục giữ chức Nhiếp chính thay vì để ông này nghỉ hưu. Vua Bột Hải Minh Tông của vương quốc Bột Hải tiếp tục bang giao với Nhật Bản (đời Thiên hoàng Uda). Tháng 10/888, Uda cho xây dựng Chùa Ninna (仁和寺 ?) và đã được hoàn thành; cử Kobo-Daishi làm trụ trì chùa này. Trong những năm đầu của triều đại Thiên hoàng Uda, cuộc đấu tranh quyền lực giữa các dòng họ ngày càng quyết liệt, đỉnh cao là đấu tranh giữa dòng họ Fujiwara và dòng họ Surawara và dòng họ của Thiên hoàng - Minamoto. Sau cái chết của Mototsune trong năm 891, Thiên hoàng Uda bãi bỏ chức Nhiếp chính, giao cho hai ông là Sugawara no Michizane (845 - 903) và con trai trưởng của vị nhiếp chính quá cố là Tokihira (871 - 909) phụ trách kuroudo. Ít lâu sau, Thiên hoàng lại phòng cho hai ông lần lượt là Tả đại thần (Michizane) và Hữu đại thần (Tokihira). Michizane đặc biệt được Thiên hoàng rất tin cậy. Năm 894, Thiên hoàng Uda cử Michizane làm sứ giả sang nhà Đường (đời vua Đường Chiêu Tông), nhưng Michizane đã tấu trình xin bãi bỏ việc cử đi sứ và được Thiên hoàng chuẩn tấu. Cùng năm 894, vua Đại Vĩ Hài của vương quốc Bột Hải vừa lên ngôi vua thì đã phái đại thần Bùi Đĩnh (裵頲, Baejeong) đi sứ sang Nhật Bản (đời Thiên hoàng Uda) để thông báo việc lên ngôi của ông ta. Thiên hoàng Uda có nhiều cố gắng với việc phát huy tính chất "luật lệnh" theo tinh thần các bộ luật mà một số Thiên hoàng tiền nhiệm đã ban hành, nhằm tập trung quyền lực vào tay Thiên hoàng. Sử cũ gọi những cố gắng của Thiên hoàng Uda nhằm lập lại quyền uy cho hoàng gia là Tenno Shinsei (Thiên hoàng thân chính). Tuy nhiên, Uda cũng có sự nới lỏng tính "luật lệnh" của chính quyền bằng cách thêm vào các tư tưởng nhân văn của Nho giáo. Theo đó, vào tháng 7/896 Thiên hoàng Uda ra lệnh cho Michizane xem xét lại việc giam giữ tù nhân ở kinh đô và ban bố lệnh ân xá cho nhiều phạm nhân, để phù hợp với nhân văn bên Trung Hoa. Nhà vua cũng ra sắc lệnh về việc tăng cường ngăn chặn việc xâm chiếm đất đại nông dân của các gia đình quyền thế ở kinh đô, nhà chùa; trong khi chính quyền tiếp tục thu thuế, kiểm toán được thực hiện tại các tỉnh. Vua Đại Vĩ Hài của vương quốc Bột Hải tiếp tục bang giao với Nhật Bản (đời Thiên hoàng Uda). Tháng 6/897, Thiên hoàng Uda thoái vị và nhường ngôi cho con trai - sau sẽ lên ngôi với hiệu là Thiên hoàng Daigo. Trong di chúc thoái vị, ông ủy quyền cho các đại thần Michizane và Fujiwara no Tokihira phò giúp cho tân đế. Được sự phân công của cựu Thiên hoàng, hai vị đại thần đã cố vấn và giúp đỡ cho tân Thiên hoàng cho đến khi trưởng thành sau này. Ba năm sau, ông vào tu tập tại ngôi chùa Ninna; lấy pháp danh là Kongo Kaku. Ông viên tịch ngày 3 tháng 9 năm 931 tại chùa, hưởng thọ 65 tuổi. === Kugyō === Quan bạch: Fujiwara no Mototsune (藤原基経), 836-891. Thái Chính đại thần: Fujiwara no Mototsune. Tả đại thần: Minamoto no Tōru (源融). Tả đại thần: Fujiwara no Yoshiyo (藤原良世). Hữu đại thần: Minamoto no Masaru (源多). Hữu đại thần: Fujiwara no Yoshiyo (藤原良世). Hữu đại thần: Minamoto no Yoshiari (源能有). Nội đại thần: (không chỉ định) Đại nạp ngôn: === Niên hiệu === Ninna (885-889) Kanpyō (889-898) == Gia đình == Nữ ngự: (? -896) Fujiwara no Inshi (藤原胤子), con gái của Fujiwara no Takafuji Thân vương Atsugimi (敦仁親王) (885-930) tức Thiên hoàng Daigo Thân vương Atsuyoshi (敦 慶 親王) (887-930) Thân vương Atsukata (敦 固 親王) (? -927) Thân vương Atsumi (敦 実 親王) (893-967) Nội thân vương Jushi (柔子内親王) (? -959), 25 Saiō ở Ise Shrine (897-930) Nữ ngự: Fujiwara no Onshi (藤原温子) (872-907), con gái của Fujiwara no Mototsune Nội thân vương Kinshi (ja:均子内親王) (890-910), kết hôn với Hoàng tử Atsuyoshi Nữ ngự: Tachibana không Yoshiko / Gishi (橘義子), con gái của Tachibana không Hiromi Thân vương Tokinaka (斉 中 親王) (885-891) Thân vương Tokiyo (斉 世 親王) (886-927) Thân vương Tokikuni (斉 邦 親王) Nội thân vương Kunshi (ja:君子内親王) (? -902), 10 Saiin ở Kamo Shrine (893-902) Nữ ngự: (? -893) Tachibana không Fusako (橘房子) Nữ ngự: Sugawara không Hiroko / Enshi (菅原衍子), con gái của Sugawara Michizane không Canh y: Minamoto no Sadako (源貞子), con gái của Minamoto no Noboru Nội thân vương Ishi (依子内親王) (895-936) Canh y: Công chúa Norihime (徳姫女王), con gái của Hoàng tử Toyo Nội thân vương Fushi (孚子内親王) (? -958) Canh y: Fujiwara no Yasuko (藤原保子), con gái của Fujiwara no Arizane Nội thân vương Kaishi (誨子内親王) (khoảng 894-953), kết hôn với Hoàng tử Motoyoshi (con trai của Hoàng đế Yōzei) Nội thân vương Kishi (季子内親王) (? -979) Canh y: Minamoto no Hisako (源久子) Canh y: Fujiwara no Shizuko (藤原静子) Phu nhân: Một con gái của Fujiwara no Tsugukage, Ise (伊勢) (. 875/7-ca 939) Hoàng tử (chết trẻ) Hoàng phi: Fujiwara no Hoshi (藤原褒子), con gái của Fujiwara no Tokihira Thân vương Masaakira (雅明 親王) (920-929) Thân vương Noriakira (載明 親王) Thân vương Yukiakira (行 明 親王) (926-948) (Từ phụ nữ không rõ) Thân vương Yukinaka (行 中 親王) Nội thân vương Seishi (成子内親王) (? -978) Minamoto no Shinshi (源臣子) == Tham khảo ==

Phyllonorycter reduncata là một loài bướm đêm thuộc họ Gracillariidae. Nó được tìm thấy ở vùng Viễn Đông Nga. Ấu trùng ăn Lonicera species, bao gồm Lonicera edulis, Lonicera maackii và Lonicera praeflorens. Chúng có thể ăn lá nơi chúng làm tổ. == Chú thích == == Tham khảo == Dữ liệu liên quan tới Phyllonorycter reduncata tại Wikispecies

Quận Kalamanzoo một quận thuộc tiểu bang Michigan, Hoa Kỳ. Quận lỵ đóng ở Kalamazoo6. Theo điều tra dân số năm 2000 của Cục điều tra dân số Hoa Kỳ năm 2000, quận có dân số 238.603 người. Quận này là một phần vùng đô thị Kalamazoo-Portage == Địa lý == Theo Cục điều tra dân số Hoa Kỳ, quận có diện tích 1503 km2, trong đó có 47 km2 hay 3,16% là diện tích mặt nước. === Xa lộ === === Quận giáp ranh === Quận Barry - đông bắc Quận Allegan - tây bắc Quận Calhoun - đông Quận Van Buren - tây Quận Branch - đông nam Quận St. Joseph -nam Quận Cass - tây nam == Thông tin nhân khẩu == Theo điều tra dân số 2 năm 2000, quận đã có dân số 238.603 người, 93.479 hộ gia đình, và 57.956 gia đình sống trong quận hạt. Mật độ dân số là 425 người trên một dặm vuông (164/km ²). Có 99.250 đơn vị nhà ở với mật độ trung bình là 177 trên một dặm vuông (68/km ²). Cơ cấu điểm chủng tộc của quận bao gồm 84,57% người da trắng, 9,73% da đen hay Mỹ gốc Phi, 0,41% người Mỹ bản xứ, 1,83% châu Á, Thái Bình Dương 0,03%, 1,27% từ các chủng tộc khác, và 2,15% từ hai hoặc nhiều chủng tộc. 2,64% dân số là người Hispanic hay Latino thuộc một chủng tộc nào. 18,3% là gốc Đức, gốc Hà Lan 11,5%, 10,3% gốc Anh, gốc Ailen 8,4% và 7,2% gốc Mỹ bản địa theo điều tra dân số năm 2000. 93,7% nói tiếng Anh và 2,8% người nói tiếng Tây Ban Nha là ngôn ngữ đầu tiên của họ. Có 93.479 hộ, trong đó 30,40% có trẻ em dưới 18 tuổi sống chung với họ, 47,70% là đôi vợ chồng sống với nhau, 11,00% có nữ hộ và không có chồng, và 38,00% là các gia đình không. 28,00% hộ gia đình đã được tạo ra từ các cá nhân và 8,50% có người sống một mình 65 tuổi hoặc lớn tuổi hơn là người. Cỡ hộ trung bình là 2,43 và cỡ gia đình trung bình là 3,00. Trong quận, độ tuổi dân cư được trải ra với 24,10% dưới độ tuổi 18, 15,20% 18-24, 28,20% 25-44, 21,10% từ 45 đến 64, và 11,40% từ 65 tuổi trở lên người. Độ tuổi trung bình là 33 năm. Đối với mỗi 100 nữ có 93,60 nam giới. Đối với mỗi 100 nữ 18 tuổi trở lên, đã có 90,50 nam giới. Thu nhập trung bình cho một hộ gia đình trong quận đạt 42.022 USD, và thu nhập trung bình cho một gia đình là 53.953 USD. Phái nam có thu nhập trung bình 39.611 USD so với 27.965 USD của phái nữ. Thu nhập bình quân đầu người là 21.739 Mỹ kim. Có 6,50% gia đình và 12,00% dân số sống dưới mức nghèo khổ, bao gồm 12,30% những người dưới 18 tuổi và 6,30% của những người 65 tuổi hoặc hơn. == Tham khảo ==

Canthigaster ocellicincta, tên thông thường là cá nóc nhút nhát, là một loài cá biển thuộc chi Canthigaster trong họ Cá nóc. Loài này được mô tả lần đầu tiên vào năm 1977. == Phân bố và môi trường sống == C. ocellicincta có phạm vi phân bố ở vùng biển Tây Thái Bình Dương. Loài này được tìm thấy ở phía đông quần đảo Mã Lai, từ Sabah (Malaysia); đông bắc Kalimantan, Flores và Tây Papua (Indonesia), trải rộng về phía đông, băng qua quần đảo Solomon đến Fiji. Phía nam trải dài đến New Caledonia và phía bắc rạn san hô Great Barrier (Úc). Ở phía bắc giới hạn đến quần đảo Ryukyu và Palau (không có mặt ở đảo Đài Loan). C. ocellicincta được tìm thấy ở xung quanh các rạn san hô ở độ sâu khoảng từ 20 đến 53 m. == Mô tả == C. ocellicincta trưởng thành có kích thước tối đa được ghi nhận là khoảng 7 cm. Cơ thể của C. ocellicincta có màu nâu với hai sọc trắng nằm trong một vùng màu nâu sẫm ở hai bên thân. Cơ thể được phủ đầy các vân sọc và đốm chấm màu xanh lam. Đây là một loài rất nhát. Số gai ở vây lưng: 0; Số tia vây mềm ở vây lưng: 9; Số gai ở vây hậu môn: 0; Số tia vây mềm ở vây hậu môn: 9; Số tia vây mềm ở vây ngực: 16. Cũng như những loài cá nóc khác, C. ocellicincta có khả năng sản xuất và tích lũy các độc tố như tetrodotoxin và saxitoxin trong da, tuyến sinh dục và gan. Mức độ độc tính khác nhau tùy theo từng loài, và cũng phụ thuộc vào khu vực địa lý và mùa. Thức ăn của C. ocellicincta rất đa dạng, bao gồm rong tảo, các loài động vật giáp xác và động vật thân mềm. == Chú thích ==

Gynostemma longipes là một loài thực vật có hoa trong họ Cucurbitaceae. Loài này được C.Y.Wu mô tả khoa học đầu tiên năm 1983. == Chú thích == == Liên kết ngoài == Tư liệu liên quan tới Gynostemma longipes tại Wikimedia Commons Dữ liệu liên quan tới Gynostemma longipes tại Wikispecies Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Gynostemma longipes". International Plant Names Index.

Thảm họa Mocoa xảy ra vào rạng sáng ngày 1 tháng 4 năm 2017. Mưa nặng nề đã gây ra lũ quét và sạt lở đất ở thành phố Mocoa, Putumayo, Colombia, giết chết ít nhất 283 người, làm bị thương hơn 400 người, và làm 220 người khác mất tích. Nó được coi là thảm hoạ tồi tệ nhất trong lịch sử của Mocoa. == Bối cảnh == Nằm trong dãy núi Andes, vùng Putumayo nổi tiếng là nạn trượt lở đất chết người. Địa hình đồi núi của khu vực và lượng mưa thường xuyên làm cho nó dễ bị thiên tai như vậy. Trong suốt ba tháng đầu năm 2017, bờ biển tây bắc Nam Mỹ có lượng mưa trung bình vượt quá mức trung bình, dẫn đến lũ lụt ở Peru và Ecuador. Trong đêm qua ngày 31 tháng 3 - 1 tháng 4, mưa lớn rơi xuống phía tây nam Colombia, trong khi hầu hết mọi người đang còn ngủ. Theo các cư dân, mưa đã trở nên đặc biệt mạnh vào giữa 11 giờ sáng và 1 giờ sáng theo giờ địa phương. Tổng cộng có 130 mm (5,1 in) của mưa rơi trong sự kiện; Trung bình khu vực này nhìn thấy 400 mm trong suốt tháng 3. Điều này làm cho sông Mocoa, Sangoyaco và Mulata chảy tràn và đẩy các dòng chảy bùn lên các khu nhà ở và cơ sở hạ tầng tại thành phố Mocoa vào lúc 3 giờ sáng. Vùng lân cận được xây dựng dọc theo các bờ của các con sông nói trên đã hoàn toàn bị tàn phá. Nhiều ngôi nhà xây cất kém được san phẳng, và một phần lớn của thành phố được chôn vùi dưới hàng chục centimet bùn. Thiên tai ảnh hưởng xấu đến 17 thành phố lân cận, với thị trưởng thành phố Mocoa, José Antonio Castro, ghi nhận một số khu vực "đã bị xoá hoàn toàn". Khu phố Independencia bị phá hủy hoàn toàn. Vào sáng ngày 2 tháng 4, ít nhất 283 người đã chết, hơn 400 người bị thương (bao gồm 167 trẻ em), và hơn 220 người mất tích. Ít nhất có 22 người bị thương trong "tình trạng y tế mong manh" và đã được chuyển lên thành phố Neiva. == Hậu quả == Tổng thống Juan Manuel Santos tuyên bố tình trạng khẩn cấp và tuyên bố rằng "toàn thể người Colombians đang đồng cảm với các nạn nhân thảm kịch này". Hơn 1.100 binh lính và cảnh sát đã được triển khai để hỗ trợ tìm kiếm và cứu hộ. Santos coi vụ việc là "thảm hoạ thiên nhiên do biến đổi khí hậu gây ra." Một nhà xác tạm thời được thành lập để xử lý số lượng lớn người chết. Hội Chữ thập đỏ Colombia đã khởi động Phòng Khủng Hoảng Quốc gia để đối phó với thảm hoạ và triển khai một đội ngũ gồm 47 người để giúp phục hồi. Các bệnh viện trong thành phố đầy ứ bệnh nhân, và phần lớn diện tích còn lại không có điện và nước. Đến ngày 2 tháng 4, hơn 2.500 nhân viên- bao gồm 1.400 lính và 800 nhân viên cảnh sát đang tìm kiếm những mảnh vỡ cho những người sống sót. Quân đội đã cung cấp 63 phương tiện, 10 máy bay trực thăng, 7 chiếc thuyền và 6 chiếc máy bay cho hoạt động cứu hộ. == Tham khảo ==

Thượng tướng Nhảy dù Paul Conrath (sinh ngày 22 tháng 11 năm 1896 mất ngày 15 tháng 1 năm 1979), ông là thượng tướng (tương đương đại tướng hiện giờ) binh chủng nhảy dù của quân lực Đức Quốc xã. == Tham khảo == === Sách === Fellgiebel, Walther-Peer (2000). Die Träger des Ritterkreuzes des Eisernen Kreuzes 1939-1945. Friedburg, Germany: Podzun-Pallas. ISBN 3-7909-0284-5. Scherzer, Veit (2007). Die Ritterkreuzträger 1939–1945 Die Inhaber des Ritterkreuzes des Eisernen Kreuzes 1939 von Heer, Luftwaffe, Kriegsmarine, Waffen-SS, Volkssturm sowie mit Deutschland verbündeter Streitkräfte nach den Unterlagen des Bundesarchives (in German). Jena, Germany: Scherzers Miltaer-Verlag. ISBN 978-3-938845-17-2. === Liên kết ngoài === Paul Conrath @ Ritterkreuzträger 1939–45 == Xem thêm == Richard Heidrich Alfred Schlemm

Seymeria sinaloana là loài thực vật có hoa thuộc họ Cỏ chổi. Loài này được (Pennell) Standl. miêu tả khoa học đầu tiên năm 1936. == Tham khảo == == Liên kết ngoài == Tư liệu liên quan tới Seymeria sinaloana tại Wikimedia Commons Dữ liệu liên quan tới Seymeria sinaloana tại Wikispecies Vườn thực vật hoàng gia Kew; Đại học Harvard; Australian Plant Name Index (biên tập). "Seymeria sinaloana". International Plant Names Index.

Taenitis vittarioides là một loài dương xỉ trong họ Pteridaceae. Loài này được Holttum mô tả khoa học đầu tiên.. Danh pháp khoa học của loài này chưa được làm sáng tỏ. == Chú thích == == Liên kết ngoài == Tư liệu liên quan tới Taenitis vittarioides tại Wikimedia Commons Dữ liệu liên quan tới Taenitis vittarioides tại Wikispecies

Mertensophryne lonnbergi là một loài cóc trong họ Bufonidae. Chúng là loài đặc hữu của Kenya. Các môi trường sống tự nhiên của chúng là các khu rừng vùng núi ẩm nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới, vùng cây bụi nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất cao, đồng cỏ khô nhiệt đới hoặc cận nhiệt đới vùng đất thấp, đầm nước ngọt, đầm nước ngọt có nước theo mùa, đất canh tác, vùng đồng cỏ, và ao. == Nguồn == Tandy, M., Lötters, S., Poynton, J.C. & Howell, K. 2004. Bufo lonnbergi. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Truy cập ngày 21 tháng 7 năm 2007. doi:10.1206/0003-0090(2006)297[0001:TATOL]2.0.CO;2 == Chú thích == == Tham khảo == Dữ liệu liên quan tới Mertensophryne lonnbergi tại Wikispecies